PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN LA CASA DE GOBIERNO En primer lugar, quiero darle la bienvenida al señor Presidente, también a la delegación que lo acompaña, darle también la bienvenida a la prensa de su país, que también lo acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido una excelente reunión de trabajo en la cual hemos repasado temas de carácter internacional y también temas relacionados y vinculados por nuestra relación, valga la redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar importantes acuerdos en materia legal y también en materia nuclear. Yo quiero reiterar una vez más, el honor que es para todos los argentinos recibir en esta ocasión al Presidente de la Federación de Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al presidente de la Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal cual ha sido firmado públicamente, revela el carácter estratégico de nuestra relación, relación que se profundizó durante la última reunión del G-20 en situaciones internacionales frágiles y de gran conflictividad en la cual hemos compartido posiciones respecto a otras que se contraponían, y a la luz de los acontecimientos actuales, revelan el acierto de aquellas posturas. No significa una cuestión de ganadores ni de perdedores, simplemente de que creemos firmemente en la multilateralidad, en la multipolaridad, en la necesidad de un mundo donde los países no tengan doble estándar, donde podamos arribar a soluciones justas, equitativas, legales vinculadas al Derecho Internacional. No hay varios derechos internacionales, hay uno sólo; no hay varias cartas de Naciones Unidas, hay una sola. No hay varias cartas o acuerdos de Bretton Woods, hay solamente uno. Entonces creo que hay que volver un poco a las fuentes, y sí impulsar la reforma de organismos que evidentemente no han dado respuesta ni a lo político ni a lo económico que está sufriendo el mundo. Si bien esto tiene que ver estrictamente con lo internacional, hoy vamos a firmar acuerdos que tienen que ver con el ministerio de Justicia y también acuerdos muy importantes en materia nuclear. Argentina, como todos ustedes saben es, en América latina, líder en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos. Somos líderes, no solamente científicos, sino también de no proliferación y todos nuestros acuerdos están atados precisamente al hecho de que deben estar atados necesariamente al acuerdo de no proliferación. Esto es, acuerdo de uso pacífico. Hace pocos días, entró en estado crítico la tercera Central Atómica Atucha II, que había sido paralizada en 1994 y que, por decisión del presidente Kirchner en el año 2004, se puso nuevamente en marcha y fuimos los argentinos con sus científicos, con sus técnicos los que la terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en un 30 por ciento incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema Integrado Interconectado Nacional Energético. Así que, nosotros tenemos muchos deseos de profundizar esta relación también con la Federación de Rusia, por cuanto uno de los acuerdos que vamos a firmar también versa sobre esta cuestión. Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero pasar la palabra al señor Presidente de la Federación de Rusia, para que pueda transmitirles sus impresiones. Muchas gracias. (APLAUSOS) PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN LA CASA DE GOBIERNO   En primer lugar, quiero darle la bienvenida al señor Presidente, también a la delegación que lo acompaña, darle también la bienvenida a la prensa de su país, que también lo acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido una excelente reunión de trabajo en la cual hemos repasado temas de carácter internacional y también temas relacionados y vinculados por nuestra relación, valga la redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar importantes acuerdos en materia legal y también en materia nuclear.  Yo quiero reiterar una vez más, el honor que es para todos los argentinos recibir en esta ocasión al Presidente de la Federación de Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al presidente de la Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal cual ha sido firmado públicamente, revela el carácter estratégico de nuestra relación, relación que se profundizó durante la última reunión del G-20 en situaciones internacionales frágiles y de gran conflictividad en la cual hemos compartido posiciones respecto a otras que se contraponían, y a la luz de los acontecimientos actuales, revelan el acierto de aquellas posturas.  No significa una cuestión de ganadores ni de perdedores, simplemente de que creemos firmemente en la multilateralidad, en la multipolaridad, en la necesidad de un mundo donde los países no tengan doble estándar, donde podamos arribar a soluciones justas, equitativas, legales vinculadas al Derecho Internacional. No hay varios derechos internacionales, hay uno sólo; no hay varias cartas de Naciones Unidas, hay una sola. No hay varias cartas o acuerdos de Bretton Woods, hay solamente uno.  Entonces creo que hay que volver un poco a las fuentes, y sí impulsar la reforma de organismos que evidentemente no han dado respuesta ni a lo político ni a lo económico que está sufriendo el mundo.  Si bien esto tiene que ver estrictamente con lo internacional, hoy vamos a firmar acuerdos que tienen que ver con el ministerio de Justicia y también acuerdos muy importantes en materia nuclear.  Argentina, como todos ustedes saben es, en América latina, líder en materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos. Somos líderes, no solamente científicos, sino también de no proliferación y todos nuestros acuerdos están atados precisamente al hecho de que deben estar atados necesariamente al acuerdo de no proliferación. Esto es, acuerdo de uso pacífico.  Hace pocos días, entró en estado crítico la tercera Central Atómica Atucha II, que había sido paralizada en 1994 y que, por decisión del presidente Kirchner en el año 2004, se puso nuevamente en marcha y fuimos los argentinos con sus científicos, con sus técnicos los que la terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en un 30 por ciento incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema Integrado Interconectado Nacional Energético.  Así que, nosotros tenemos muchos deseos de profundizar esta relación también con la Federación de Rusia, por cuanto uno de los acuerdos que vamos a firmar también versa sobre esta cuestión.  Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero pasar la palabra al señor Presidente de la Federación de Rusia, para que pueda transmitirles sus impresiones.  Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CENA DE HONOR AL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN EL MUSEO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. Una vez más, señor Presidente de la Federación Rusa, doctor Vladimir Putin, bienvenido a la Argentina. Esta bienvenida que hoy por la mañana la dimos en nombre de los 40 millones de argentinos, los miembros del Gobierno de la República Argentina, de la Nación Argentina, hoy se extiende con la presencia de miembros de la oposición, con representantes de los distintos poderes del Estado, con empresarios, con artistas, con lo que constituye, en realidad, todo lo que es la República Argentina. Yo lo escuchaba hoy atentamente, cuando en el encuentro con la prensa, anunciaba la participación importante que Rusia ha tenido desde la industria, proveyendo, por ejemplo, el 20 por ciento de la energía hidroeléctrica a través de las usinas. A mí me tocó visitar una de ellas e inaugurarla durante mi gestión en la provincia de San Juan, no sé si por allí está el Gobernador de San Juan, no lo alcanzo a ver. Fue en Caracoles y realmente pude ver ahí las usinas rusas además de las que están instaladas en otras partes del país. Usted también mencionó el deseo hoy, de participación de empresas rusas en negocios en la Argentina, en la construcción de nuevas centrales hidroeléctricas y, en general, en ampliar la relación comercial y la relación de negocios. Creo que este escenario de empresarios argentinos que hoy nos acompañan y, en general, toda la comunidad empresarial argentina en lo industrial, en lo comercial, en los productos primarios también, saben que Rusia es una excelente oportunidad de negocios y, como tal, vamos a impulsar con mayor intensidad la profundidad y la densidad de este entramado de relaciones, de modo tal de diversificar cada vez más el comercio internacional. Creo que una de las claves por la que tenemos que atravesar sobre todo los países emergentes, es diversificar nuestro intercambio comercial y aprovechar esto entre países emergentes, porque muchas veces cuando observamos las balanzas comerciales, vemos que finalmente los países emergentes terminamos comprándole o teniendo un comercio más intenso con los países ya con un gran desarrollo y por allí, desaprovechamos oportunidades de agregar valor entre nosotros mismos, de participar en la cadena de valor. Sabemos hoy que el mundo ya no es un lugar donde en un solo lugar se construye de principio a fin cada producto; al contrario, son cadenas de producción donde los eslabones pueden estar en distintos lugares. Creo que esto lo tenemos que aprovechar y creo que es una excelente oportunidad. También, en los 130 años de relaciones que se van a llevar a cabo, que van a tener cumplimiento el año que viene, hoy el señor Presidente de la Federación Rusa nos ha propuesto una serie de eventos culturales que tanto identifican y unen a los pueblos. Y lo que usted decía también, tanta cruza, tanta mezcla que hay. La Argentina es un país profundamente hijos de inmigrantes. Esta Presidenta es nieta de inmigrantes, esto no se produce en otros lugares del mundo con tanta frecuencia, con lo cual nos marca como un país con una distinción y una receptividad especial para todos aquellos hombres y mujeres de buena voluntad y de buena fe que quieren venir a ayudar a construir este país. Y en el Norte argentino, en el Noreste, por allí en Misiones, puede observarse también la cantidad de gente que proviene del Este de Europa precisamente y que, bueno, constituye también un signo distintivo, los de italianos, españoles, rusos, lavos, franceses ingleses, esa es la Argentina, diversa, múltiple y acogedora con todos. Por eso, para nosotros, hoy contar con su presencia, con quien también compartimos el G-20; con quien también compartimos transitoriamente el Consejo de Seguridad, como miembro no permanente; con quien compartimos la ONU, también sillas en el Fondo Monetario Internacional, la coincidencia en asuntos y en temas internacionales, no es una cuestión menor en un mundo tan convulsionado y con tanta fragilidad como el de hoy. Pero hoy lo importante es Rusia y Argentina y Argentina y Rusia en esta noche. El deseo profundo que todos tenemos, precisamente, de profundizar la relación que usted ha definido como estratégica y que yo también coincido con usted, es estratégica porque es clave para un mundo multipolar. Si hay una región, si hay una zona del mundo que necesita la multipolaridad, somos precisamente aquí, los americanos del Sur, los latinoamericanos, los hombres y las mujeres también del Caribe. Por eso, en pocos días más, en la ciudad de Brasilia, nos reuniremos junto con la UNASUR, con la CELAC, que también integra el CARICOM, y que es toda América latina de México hacia abajo. Una muy buena oportunidad también para intercambiar impresiones. Así que, aprovecho en esta oportunidad para brindar, como usted dijo, agradezco también, por supuesto, su apoyo en nuestra causa nacional, que no es una causa únicamente de la Argentina, el colonialismo es una rémora del siglo XX, XIX que debe ser definitivamente erradicada. Agradecemos la posición de la Federación Rusa en Malvinas. Y, tomando sus palabras, voy a brindar, en primer lugar, por la necesidad de un mundo, como dijo usted, sin doble rasero. Nosotros aquí decimos sin doble estándar, donde el Derecho Internacional es uno solo y es aplicable en todas partes. También, brindamos por la amistad entre Rusia y Argentina, entre Argentina y Rusia, por nuestra asociación estratégica, porque nuestros hombres y mujeres de negocios puedan llevar a cabo asociaciones también estratégicas en las cuales los estados vamos a colaborar para que esa asociación pueda llevarse a cabo como lo he hecho yo cada vez que he tenido que acompañar a empresarios y empresas argentinas en giras por todo el mundo. La colaboración, la articulación entre el Estado y lo privado, entre lo público y lo privado, sé que también es una concepción que sostiene y defiende su Gobierno, el Gobierno de la Federación Rusa, concepto que también comparte el Gobierno de la República Argentina. Así que, por Rusia, por Argentina y por usted, presidente Putin, bienvenido a la Argentina. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Acá están nuestros muchachos. Ustedes saben que yo no soy hincha de fútbol, pero toda la vida viví rodeada de hinchas de fútbol, padre, madre, hermana que por ahí anda, hijo, pero sí tengo siempre puesta la camiseta de la Argentina los 365 días del año. Y ayer sentí un inmenso orgullo como Presidenta de los 40 millones de argentinos, de cómo se defendieron los colores de la República Argentina, con dignidad, con orgullo, con capacidad. Y sobre todo ganándole a la adversidad, porque hoy escuchaba, antes de venir acá, a muchos argentinos que los están acompañando ahí afuera, que decían que al principio no daban ni 20 mangos por ustedes, pero que hoy venían a acompañarlos porque les habían tapado la boca, y la verdad le taparon la boca a muchos que no creían en ustedes y les demostraron que con garra, con equipo, con pasión, dejando todo lo que uno tiene y más también adentro de la cancha, se pueden lograr triunfos. ¿Porque saben qué? Yo no los llamé, como le dije ayer a Alejandro cuando lo llamé para felicitarlo, en ninguno de los partidos en los cuales habían ganado. No miré ningún partido, tampoco el de ayer, pero ayer lo llamé porque para mí también ayer habían ganado el partido. Así lo sentí yo y así lo sintieron los 40 millones de argentinos, créanme. Y miren si nos habremos sentido argentinos, que yo tripera, platense, estoy al lado de Sabella, un pincha también, y Bilardo, me abracé hasta con Bilardo y Sabella. Es que los colores de la Celeste y Blanca pueden mucho más, y la verdad que fueron unos verdaderos leones todos. La verdad que los felicito, pusieron todo. Vos Sabella que confiaste en jugadores que por ahí los criticaban, como nuestro arquero Romero, que por ahí algunos decían que como era suplente no podía ser, y lo vimos. ¿Dónde estás flaco Romero que quiero darte un abrazo? Alto allá, vení Romero, que te decían que eras de segunda porque eras suplente, mirá vos el suplente, atajó los dos penales que nos permitieron ser subcampeones y pasar a la final. Por eso esa garra, esa pasión puesta adentro, el equipo, siempre el equipo, porque se gana cuando se juega en equipo, cuando se pierden las individualidades, cuando somos capaces de sumarnos los unos a los otros. Por eso me emocioné después cuando vi a Mascherano agarrarse la cara y decirte "hermano, vos vas a ser el héroe de ese partido". A él no le importó si iba a ser el héroe, la estrella, no, él quería ganar para su país. Esto es lo que tenemos que ser los argentinos, ustedes han brindado un ejemplo y han vuelto a generar valores y sentimientos que los argentinos creíamos olvidados, rodeados siempre de exitismo y de que solamente es primero el que gana, no, se es primero también cuando se pone todo lo que hay que poner, se es primero cuando se tiene calidad, se es primero cuando uno es capaz de brindarse con el otro y juntarse para salir adelante. Por eso quería recibirlos hoy, y hoy sí, en nombre de los 40 millones de argentinos, absolutamente segura, recibirlos con todo el orgullo que nos han hecho sentir a los millones de argentinos. Ustedes no saben, la gentes se volcó ayer a las calles como si realmente hubiéramos traído la copa, es que en el fondo nos sentimos así, la verdad. ¿Dónde está Pipita Higuaín? Que es tan chiquito. Ahí estás Pipita, yo te recomendaría que en una semana más te hicieras una resonancia magnética, porque el golpe que recibiste ayer, hermano, la patada y la trompada en la cabeza, mirá lo que me pasó a mí, que Dios no lo permita y la Virgen tampoco, que no te pase nada pero que te controle bien el equipo médico, porque la verdad que te trompearon lindo querido. Pero bueno, son las cosas que pasan en un campo de juego y tenemos la fuerza y el coraje también para bancarlas. Pero nada más y darles el micrófono ahora a ustedes para que hablen acá en el suelo argentino. Primero Alejandro, y sí tenés que decir algo, están esperando que digas algo, y después que hablen los muchachos. Por mí, la verdad muchas pero muchísimas gracias en nombre de todos los argentinos, en serio, muchas gracias.Muchas Gracias. La verdad que no me esperaba tan cálido recibimiento de los jóvenes de Brasil. Quiero darles las gracias, porque sé que no es que están con Cristina sino que están con las políticas que llevamos adelante desde Argentina, que creemos en una patria grande y que además creemos en que se debe terminar en esta suerte de pillaje internacional en materia financiera como hoy pretenden hacerlo contra la Argentina y como lo van a pretender hacer seguramente contra otros países del planeta. Por eso es muy importante, sobre todo ustedes que son los jóvenes y que son presente y futuro, y los que no pueden permitir que les hipotequen las esperanzas, las ilusiones y los sueños de un Brasil mejor, de una América del Sur mejor y de un mundo mejor, un mundo atravesado por la violencia. También hacemos un llamamiento a la paz, a que cese el fuego en Medio Oriente y se acabe con tantas muertes de tantos civiles, de tantos chicos, porque la guerra es algo terrible. Hoy vamos a dar un paso muy importante, ayer se ha dado un paso muy importante aquí en Brasil, hemos dado también un paso importante los países de UNASUR cuando constituimos el Banco del Sur, y van surgiendo cada vez instituciones que cuestionan precisamente este funcionamiento de los organismos multilaterales, que en lugar de dar soluciones no hacen más que complicar la vida de los pueblos. Así que agradecerles a todos la presencia y además, fuerza y a seguir militando por Brasil, por América del Sur y por un mundo mejor. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA CUMBRE DE PAÍSES MIEMBROS DEL BRICS Y LA UNIÓN DE NACIONES SUDAMERICANAS, PALACIO ITAMARATY, BRASILIA, REPÚBLICA DE BRASIL.   Muy buenos días a todos los líderes del BRICS, que visitan nuestra región, algunos de ellos con los cuales  ya hemos estado, como el caso del Presidente de la Federación de Rusia, Doctor Vladimir Putin, que nos visitara, en visita oficial de Estado, a nuestro país, el pasado día sábado, y esperamos, este viernes, al Presidente de la República de China, Xi Jinping, a todos ustedes muchas gracias por acompañarnos aquí, en América del Sur; al resto de los Jefes y Jefas de Estado, viejos amigos que hemos compartido momentos duros  y difíciles en la UNASUR y que como señalaba recién, la Presidenta Dilma Rousseff, hemos resuelto, en paz y sin conflictividad, de ninguna naturaleza e índole conflictos que llegaron a momentos culminantes; realmente un flagrante contraste con lo que está sucediendo, en estos momentos, en otras regiones del mundo, como en el Medio Oriente, donde realmente no puedo dejar de expresar mis deseos - como Presidenta de la República Argentina y fundamentalmente como ciudadana global - por el cese del fuego, en lo que está sucediendo hoy entre el Estado de Israel y el Estado de Palestina. Creemos que es importante un pronunciamiento también, en este sentido, porque es nuestro deber - como ciudadanos del mundo - si hablamos de la necesidad de un crecimiento sostenible. No hay crecimiento sostenible sin paz y sin seguridad, y no hay crecimiento sostenible sin una organización o un orden global económico-financiero, fundamentalmente diferente al que hoy tenemos. Por eso, saludamos con mucho beneplácito esta decisión de los BRICS de constituir un banco de fomento, un banco de desarrollo que apunte a lo comercial, a lo infraestructural y también, por qué no, a poner orden en unas finanzas internacionales, absolutamente desquiciadas. Muchas veces hemos requerido en este foro o en otros más amplios, como la Organización de Naciones Unidas, en el G-20 también, la imprescindible reforma de los organismos multilaterales de crédito y también de los organismos multilaterales políticos, como Naciones Unidas o el Consejo de Seguridad, etc. Pero realmente estas demandas, estos reclamos no han sido escuchados y creo que es un signo muy positivo, nadie puede interpretar esta actitud de los BRICS como una cuestión de negatividad, sino de construcción alternativa frente a la falta de respuestas de lo que ya deberíamos haber tenido todos los ciudadanos del mundo. Y tal vez Argentina más que nadie pueda hablar de este tema en momentos en que está sufriendo un fortísimo ataque especulativo, por parte de los denominados fondos buitres. Como todos ustedes saben, Argentina defaulteó su deuda soberana, en el año 2001; no fue durante nuestra gestión, no fue durante nuestro gobierno, pero obviamente la continuidad jurídica de los Estados impone hacerse cargo de la responsabilidades. Y Argentina, durante la gestión del Presidente Kirchner, en el año 2005, reestructuró parte de su deuda externa y luego, durante mi gestión, en el año 2010, llegó a la reestructuración del 92,4 por ciento del total de tenedores de bonos de la deuda argentina. Esto nos ha significado pagar, desde el año 2005 a la fecha, más de 190.000 millones de dólares, no solamente a los tenedores de bonos, sino también a los organismos multilaterales de créditos, como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial, que deberían ser también bancos de fomento y que hoy, desgraciadamente, están dejando de cumplir este rol de banco de fomento y tenemos la novedad que bancos de fomentos se rigen por la calificadoras de riesgos, como si se tratarán de bancos comerciales o bancos de inversión. Por eso creemos que esta decisión de crear un banco de desarrollo, por parte de los BRICS, es una respuesta más que adecuada. Ahora bien, la deuda quedó un muy pequeño grupo que no aceptó entrar a ninguno de los canjes, ni al del año 2005, ni al canje del año 2010. Hicieron más de 900 juicios, litigaron en todo el mundo, llegaron hasta a embargarnos el buque insignia de la Argentina: la Fragata Libertad, en el Estado de Ghana, en la costa africana, en un hecho inédito e insólito violando todas las normas en materia de derecho internacional, obviamente lo que hace a la Convención del Mar. Por supuesto, luego de dos meses y de un intenso juicio volvimos a recuperar nuestra fragata. ¿Qué es lo que han hecho, ahora, ante una jurisprudencia insólita e inédita del estado de Nueva York, ante la imposibilidad de seguir embargando o haciendo juicios? Han embargado lo que no les pertenece, han embargado lo que es propiedad del 92,4 por ciento de los bonistas que entraron al canje de la deuda, de los recursos que Argentina depositó y lo hizo una vez más, en tiempo y forma, el 30 de junio, cuando era el vencimiento de los bonos discount, una de las series de los bonos discount, en más de 900 millones de dólares, en la cuenta del Banco de Nueva York, que tiene el Banco Central de la República Argentina. Ahí están los fondos y ha habido disposiciones disímiles respecto a qué hacer con los mismos. No saben qué hacer exactamente con los mismos. Por ejemplo, algunos bonos con legislación argentina, fueron pagados; el CITIBANK, que no quería pagar los bonos, se presentó ante el juez, y al CITIBANK le autorizaron pagar los bonos; al Banco de Nueva York no; al Euroclear tampoco; al Eurobank tampoco, o sea ni siquiera un comportamiento mínimo, regular, jurídico de igualdad. Estamos hablando de interpretaciones absolutamente insólitas e inéditas de clausulas, tales como el pari passu, que la han interpretado como que hay que pagarle lo mismo a los que nunca negociaron, a los que nunca entraron en el canje, y lo que es peor aún los que nunca le prestaron a la Argentina. Porque es bueno saber, que estos fondos buitres, que hoy están litigando contra la Argentina no fueron inversores en la Argentina, compraron bonos que ya había sido defaulteados y los compraron en el año 2008, cuando ya habían transcurrido siete años que la Argentina había declarado el default y habían transcurridos tres años que había hecho su primer canje de deuda, donde había alcanzado un 76 por ciento de acuerdo. Nunca le prestaron plata la República Argentina, los compraron por centavos, 48 millones de dólares y la sentencia del juez Griesa le reconoce, entre el 2008 y el año 2014, una renta en dólares del 1.680 por ciento. Estamos hablando de desarrollo sustentable, estamos hablando de inversiones para generar trabajo y empleo, estamos hablando de inversiones para generar comercio, qué ejemplo es en el mundo que alguien que pone 48 millones de dólares solamente a través de un juicio obtiene una rentabilidad de 1.680 por ciento, en apenas 6 años. Fondos buitres, que además, tienen su domicilio en paraísos fiscales y que además tienen fuerzas especiales comunicacionales, como la American Task Force y quiero referirme en especial a ella. American Task Force - recuerden este nombre - es un grupo de lobistas, que influye en políticos norteamericanos, que publica solicitadas infamantes y difamantes contra la Argentina y que ayer, quiero leer también, en su sitio web, American Task Force, publicó un artículo muy curioso que nos llamó la atención, porque en una parte y voy a leer textualmente para no equivocarme, dice que: “un bomba de tiempo financiera está haciendo tic-tac”. Y se refiere a una cuestión muy fundamental que también ha sido encarada aquí: recursos naturales. Ustedes saben que la Argentina cuenta con la segunda reserva de gas shale,  del mundo y la cuarta de petróleo shale del mundo, lo cual nos va a convertir aproximadamente en el año 17 ó 18 en no solamente autosuficientes, sino hasta tal vez con capacidad de exportar energía. ¿Qué es lo que apareció publicado en el sitio web de la América Task Force? Dice que en lugar de encontrar una solución para el acuerdo y para las futuras inversiones, ha estado girando la Argentina en torno a la opción del default. Esto proviene de una administración que se guía por la ideología, se prefiere continuar importando combustible para siempre o quizás hipotecar Vaca Muerta a China y a Rusia. Sí, señores, se refiere en forma ofensiva a dos miembros importantísimos en el mundo, dos actores importantísimos miembros del G-20 que hoy están sentados aquí, como es Rusia y China. Y hace alusión también a la inversión que hoy tiene en Vaca Muerta otra importante empresa norteamericana, Chevron, que ha invertido 3.000 millones de dólares y amenaza con que de no arreglar como ellos quieren, se retiraría Chevron de la Argentina. Entonces, uno se pregunta, como lo decía un presidente vecino de la República Oriental del Uruguay y como me lo decía también otro importante presidente allende los mares. ¿Realmente usted cree que el problema es jurídico, que el problema es por 1.500 o 10.000 millones de dólares? ¿O realmente lo que se pretende es hacer caer la reestructuración de la deuda externa argentina –repito-, de la que ya hemos pagado 190 mil millones de dólares? Si cayera la reestructuración de la deuda argentina, si esto ocurriría, si le pagamos más a los que quedaron afuera de ambos canjes, en este caso los fondos buitres, porque obviamente hay una cláusula de buena fe, no pueden recibir más los que quedaron afuera del canje que los que aceptaron voluntariamente el canje, estas son reglas aceptadas globalmente. Es imposible reestructurar deuda soberana de otro modo, esto rige, inclusive, en la legislación interna de cada país, cuando se produce una quiebra, la legislación exige un mínimo porcentaje o un máximo porcentaje de acreedores, un 66 por ciento, para que ese acuerdo sea obligatorio para los otros. Entonces, la verdad que el interrogante que uno plantea cuando se hace mención explícita, precisamente a dos países cuyos presidentes han visitado, uno, el sábado, una delegación importante ha ido a Vaca Muerta, cuando lo va a visitar también otro importantísimo actor a nivel global, como hoy es la República de China, cuando se amenaza con que se van a retirar las inversiones de Chevron. ¿Realmente estamos ante un caso jurídico judicial o estamos ante un ataque especulativo y una maniobra, de modo tal que Argentina vuelva a lo que fue, el sobreendeudamiento permanente? Esto ya lo vivimos. Hoy publican una solicitada en todos los diarios del mundo y también en nuestro país, prometiéndoles que si les pagamos a los fondos buitres, la lluvia de dólares va a caer en la República Argentina. Y esta historia, señores, la escuché, no como Presidente, la escuché como diputada de mi país, como diputada de la oposición sentada en mi banca en el año 2001, cuando nos dijeron desde el Fondo Monetario Internacional que con el megacanje y el blindaje, donde nos hicieron un asiento contable, que nos prestaron 40 mil millones de dólares e incrementaron la deuda en 55 mil millones de dólares más, finalmente terminamos en el default, en la miseria, la falta de trabajo para millones de argentinos. Esta historia ya la escuché y ya la escucharon y la sufrieron, lo que es mucho peor, millones de argentinos. Entonces, estamos ante una situación que ya escapa siquiera a las cuestiones financieras globales. Estamos preguntándonos si no estamos ante cuestión de geopolítica, si no estamos ante cuestiones de dominación o de no entender que hay un mundo multipolar diferente al que existía en el año 1989, donde algunos creyeron que la historia se había acabado. Y la historia no se acaba, la historia sigue porque los pueblos siguen. Y los países emergentes acá en la América del Sur, y los países emergentes en otras regiones, pudieron salir de sus situaciones e incorporar a millones de compatriotas a la salud, a la educación, a la vivienda, a los derechos elementales. Bueno, por eso vienen. Vienen nuevamente para querer imponer un sobre endedudamiento en una Argentina muy rica, una Argentina que, además de ser el octavo país en territorio del mundo, tiene apenas 40 millones de habitantes, lo cual, tener la segunda reserva de gas y la cuarta de petróleo, y además constituir una de las productoras más importantes en materia de alimentos a nivel mundial, la constituye en una presa muy codiciada para todos. Por eso, es importante también aclarar que la Argentina, pese a las amenazas, pese a lo que hoy se considera prácticamente un chantaje por parte de estos sectores, ha pagado su deuda. El día 30 de junio, depositamos más de 900 millones de dólares en el Banco de Nueva York, en la cuenta del Banco Central. Y Argentina va a seguir pagando, porque el default es no pagar y solamente puede declarar el default o la cesación de pagos, obviamente, el país que no paga, como ha sucedido en numerosas oportunidades y como sucedió también en la República Argentina. La Argentina va a seguir cumpliendo con sus obligaciones, porque es un país solvente para hacerlo y porque está convencida que debe honrar sus deudas con el 100 por ciento de los acreedores, pero en forma justa, equitativa y legal. ¿Y por qué se produce esta situación? Porque saben que es imposible cumplir lo que pretenden porque una de las cláusulas, esto es muy importante remarcarlo para todos los asistentes, una de las cláusulas impresas en los títulos de deuda que pasaron por el control y la observación de la SEC en la Bolsa norteamericana, incluye la denominada Cláusula Ruffo. La cláusula que establece que no se le puede pagar a los que no entraron en el canje 2005 o 2010, más de lo que se les ha pagado a los que ya entraron. ¿Qué es lo que decimos entonces? Le ofrecemos a estos holdouts, entrar al canje, porque el canje está abierto, ganarían en dólares una tasa en 6 años de aproximadamente 300 por ciento. No es que estamos diciendo que no les vamos a pagar nada, les vamos a pagar en las condiciones justas, equitativas y legales que establecen los prospectos de deuda de la Nación argentina y además, la jurisprudencia pacífica que hay a nivel internacional. Es bueno recordar que en Europa, por real ley de Bélgica y también legislación europea, a partir de este mismo fondo buitre que actuó sobre el Perú, se dictó legislación específica que, precisamente, protegía la reestructuración soberana de las deudas. Estamos planteando, señores, entonces, que un nuevo ordenamiento financiero global, no solamente es justo y equitativo, sino que es imprescindible. Estamos planteando que Argentina no va a entrar en default porque Argentina va a pagar su deuda como ya lo hizo. Y deberán hacerse responsables los que impiden que los legítimos tenedores de esos dineros, que ya no es la Argentina, porque la Argentina una vez que deposita deja de ser la dueña de esos recursos y esos recursos son propiedad legítima y legal de los tenedores de bonos de los años 2005 y 2010. Por lo tanto, vamos a seguir pagando y deberán hacerse responsables instituciones bancarias y los que deban hacerlo frente a esos tenedores de bonos si no los dejan percibir. Pero también, remarcar una vez más, que ya a un banco sí le autorizaron pagar bonos y a otros bancos no. El banco al que le autorizaron, por supuesto, es el banco de origen norteamericano; los que todavía tienen trabados los fondos, son el Eurobank y el Euroclear que, como ustedes saben, es Unión Europea. Esto revela lo insólito, lo inédito, lo confuso de toda la situación que se está viviendo. No para nosotros, no estamos ni confundidos en absolutos, al contrario, como no estamos confundidos, hicimos, precisamente, lo que teníamos que hacer: el 30, pagamos, porque tal vez, lo que pretendían era que no pagáramos y entonces sí, constituirnos en mora por no haber depositado, teniendo los recursos para hacerlo y la cuenta abierta del Banco de Nueva York en el Banco Central de la República Argentina, las sumas que debíamos. Por eso, Argentina no va a defaultear su deuda; Argentina paga y lo que reclamamos a los organismos multilaterales, lo que reclamamos al mundo es, precisamente, la instauración de un orden financiero global que permita el crecimiento sustentable y global. Y felicitamos la iniciativa de los BRICS, porque también debemos decir que Banco Mundial y ahora Banco Interamericano de Desarrollo, de los cuales también somos pagadores netos. ¿Qué quiere decir esto? Que estamos pagando más de lo que recibimos en materia de préstamos. Con lo cual, señoras y señores, la Argentina, por más que la difamen o pretendan instalar de que no quiera negociar…¡Cómo no vamos a negociar! Hemos ido dos veces a Nueva York. Los únicos que no quieren negociar, son los fondos buitres, que quieren que se les pague por 48 millones de dólares, 1.600 millones de dólares en apenas 6 años. Nosotros siempre estamos dispuestos a negociar, dentro de la ley, dentro de la Justicia, dentro de la equidad y por eso invitamos a que entren al canje. Y convocamos a todos los países que tenemos un compromiso fundamentalmente con nuestros pueblos y con nuestras historias, de generar bienestar, países que durante mucho tiempo tuvimos severísimas dificultades, algunos por endeudamiento, otros por consecuencia de sus propios avatares históricos, tuvieron la fortaleza suficiente de superar ese endeudamiento, avatares históricos, falta de democracia, como nos tocó vivir a nosotros en la región sudamericana, y en democracia y en paz, hemos sido capaces de garantizar crecimiento con inclusión social, no solamente crecimiento económico. Durante la década de los 90, durante el imperio del neoliberalismo, donde Argentina era presentada como alumna modelo en el Fondo Monetario Internacional, donde su presidente era invitado a hablar en las asambleas, se llegó a generar una desocupación superior hasta el 20 por ciento. Hubo tasas de crecimiento, sí, pero de crecimiento sin gente, de crecimiento especulativo, que venía a colocar, merced a la ficción de la paridad del 1 a 1, dólares con tasas que, mientras en el mundo se pagaba un 2 por ciento, en la Argentina se llegó a pagar hasta un 14 y 15 por ciento anual de tasas en dólares. Este también es uno de los orígenes de aquel endeudamiento que culminó en el default del 2001, más allá de todo endeudamiento que también se operó a partir de la dictadura del 24 de marzo de 1976. Por eso, la convocatoria a todos los países, es la de aunar esfuerzos en esta verdadera cruzada de una nueva organización global en materia política, económica y financiera que tanga consecuencias sociales, políticas y culturales positivas para nuestros pueblos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DE KIRCHNER DURANTE LA CENA DE HONOR OFRECIDA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, XI JINPING Y A LA COMITIVA QUE LO ACOMPAÑA, EN SU VISITA OFICIAL, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO.  Muy buenas noches a todos y a todas; estamos dándole hoy, aquí, en este lugar, tan emblemático para nosotros: el Museo del Bicentenario, este espacio histórico, donde tuvo lugar la fundación de la Ciudad de Buenos Aires, darle, una vez más, la bienvenida, en este Museo del Bicentenario, al señor Presidente de la República Popular China, a los miembros de la delegación que lo acompañan, a los señores y señoras empresarias que también forma parte, me atrevería a decir de la comitiva más numerosa y más importante, que ha recibido la República Argentina. Agradecemos porque eso también implica para nosotros una inmensa distinción. También agradecer el recuerdo de nuestra Gesta Emancipadora, en la figura del General San Martín. Nosotros también - especialmente los de mi juventud - vimos con gran admiración el proceso chino, proceso histórico, iniciado por el Presidente Mao Tse-Tung, y que culminara, en 1949, con la creación de la República Popular China. (APLAUSOS). Recordaba también usted otro líder argentino, de mi partido, el General Perón (APLAUSOS) y la unión que teníamos cuando éramos muy jóvenes y militantes universitarios, data con China desde aquella época. ¿Por qué? Porque frente a un mundo bipolar el Presidente Perón, desde aquí, desde este lugar, recóndito de la América del Sur y casi en las antípodas del planeta, otro gran líder, el Presidente Mao, planteaban una tercera posición, que no es más ni menos que el derecho de cada pueblo y de cada sociedad a establecer sus propias formas de gobierno, de crecimiento y de desarrollo sin ingerencias externas. Sobre esta concepción – tal cual lo hemos charlado hoy con el Presidente – de cada pueblo y de cada sociedad de elegir su forma de crecimiento económico y perseverar en el tiempo, además de hacerlo con planificación, es que pivotea, sin lugar a dudas, el surgimiento de lo que algunos denominan el Milagro Chino y que yo me atrevería a decir que no es ningún milagro, es obra de hombres y mujeres que apostaron a su cultura, a su identidad, a su forma de interpretación de la realidad y de lo que más le convenía a su país y a su pueblo para tomar las decisiones, cosas poco comunes en el mundo contemporáneo y que desgraciadamente por nuestras tierras y por distintos sucesos históricos no pudimos llevar a cabo. Hoy usted mencionaba que los usuarios, los argentinos, usan los confortables trenes que hemos adquirido, recientemente, en la República Popular China y tiene usted razón, allá por el año 49 los fabricábamos nosotros. Estos avatares nos impidieron seguir con este desarrollo, pero hoy no es hora de lamentar lo que no hemos hecho, lo que no nos han dejado hacer o nos han impedido hacer, es hora de valor esta magnífica oportunidad, que tenemos en este mundo que vuelve a ser multipolar. Y vuelve a ser multipolar – y no es porque este usted presente – en gran medida por el surgimiento de economías como la china, que permiten alternativas frente a un mundo que se creía agotado en un tipo de vinculación comercial. Ustedes han planteado otra realidad y otro mundo, y me atrevería a decir que en muy poco tiempo, si no es ya, van a ser la primera economía del mundo, que exhiben, además, con la República Argentina un gran grado de complementariedad. Lo que hoy hemos firmado es la continuación y la perseverancia también, que inició el Presidente Kirchner, en el año 2004, con el entonces Presidente Xu Jintao, cuando firmaron el Acuerdo Estratégico, y que hoy usted y yo estamos profundizando, porque ya no es solamente un acuerdo estratégico, es un Acuerdo Estratégico Integral, que contempla prácticamente todas las ramas de la economía, de la cultura, de la infraestructura, del comercio, en fin todo lo que vincula a los pueblos y que nos va a permitir a los argentinos; mañana más de 200 empresarios argentinos tendrán contacto con sus pares chinos, que lo han acompañado en su viaje, para poder realizar oportunidades de negocios Se abre esto, oportunidades para los argentinos, además de obras de infraestructura, como las represas hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, un sueño que yo, que ustedes saben que no soy nacida en Santa Cruz, escuché por primera vez cuando fui a Santa Cruz en 1975. Ya, en ese momento, había décadas anteriores, donde se hablaba sobre el aprovechamiento hidroeléctrico de este caudaloso y portentoso río. Hoy lo vamos a poder hacer realidad merced a la decisión del presidente Xi Jinping que cuando me entrevisté con él y lo invité a concurrir a nuestro país en la reunión de San Petersburgo del G-20, le dije que esto y el Belgrano Cargas eran 2 obras prioritarias y fuimos escuchados. No fue escuchada la Presidenta de Argentina, fuimos escuchados los argentinos, porque yo hablo en nombre de todos los argentinos cuando hablo con un jefe de Estado extranjero. Y quiero agradecerle, precisamente, no solamente eso, sino los innumerables convenios que hemos firmado hoy. Desde la usina de energía atómica CANDU, la cooperación; desde las barcazas para dragado por más de 400 millones de dólares; de la apertura del comercio y del mercado chino para peras, manzanas y carnes argentinas y por la decisión del Presidente también, de integrar el desarrollo industrial chino a la Argentina, ayudar a que la Argentina también se desarrolle más aún industrialmente, agregue valor, pueda exportar más a China y balancear aún más esa balanza comercial. Por eso, hoy es un día fundacional. Usted dijo un proverbio, son famosos los proverbios chinos, recién cuando nos entrevistamos con los periodistas. Dijo que uno puede ir más adelante, pero varios llegan más lejos. Esa es la base de porque ustedes son hoy lo que son. No es solamente porque son 1.360 millones, hay otros países que también tienen gran cantidad de habitantes y no han alcanzado su gran desarrollo. Creo que es también la preeminencia de la política la que decide, la que planifica, la que persiste, la que orienta, la que rectifica o ratifica los rumbos. Como usted explicaba cuando el Partido Comunista Chino, en su plenario del año 2012, decidió, en una primera etapa, con una primera meta para su pueblo, una vida razonablemente acomodada y para el año 2050 un pueblo próspero. Eso es planificar, y lo digo porque yo sé que hay algunos que les produce un tanto de urticaria el tema de la planificación estatal. Pero miren China, planificación estatal y articulación de lo público con lo privado, modernización para poder ser el gran país que hoy son. No quiero olvidarme porque lo hice en la conferencia que tuvimos con los periodistas de unirme al deseo a la solicitud del señor presidente Xi Jinping, en cuanto a las condolencias a las víctimas del luctuoso hecho que se produjo con la caída del avión malayo y también unirme al deseo de una pronta y objetiva investigación que llegue a la verdad de los hechos. Repito cada una de las palabras que usted pronunció porque las comparto plenamente. Finalmente, y para hacer honor, él nos felicitó por el Subcampeonato del Mundo, nos mencionó como el país del tango, quiero decirle que sé que este año es el año del Caballo, del Caballo de Madera en China. Mi hija es Caballo, en el horóscopo chino también, yo soy Serpiente, Kirchner era Tigre y mi hijo Máximo es Dragón. Mire usted la pléyade de animales que tiene la familia y que importantes, diferentes y complementarios somos. Y en honor a este año del Caballo de Madera, es que queremos hacerle a usted y a su esposa, un obsequio. Por parte de la Asociación Argentina de Caballos de Polo y de la Asociación Argentina de Caballos de Silla, saben que ahora tenemos abierto también el mercado chino a la venta de caballos, no es que le regalamos una foto, le regalamos el caballo de verdad, lo que pasa es que no podíamos traerlo aquí adentro, así que, le regalamos para su esposa un caballo de silla, sabemos que a ambos les gusta cabalgar y, a usted, un típico caballo de polo argentino, los mejores del mundo, ambos son reproductores, sementales y están en perfectas condiciones para cabalgar. Así que, en honor al año del Caballo, le damos este presente a usted y a su esposa. Muchas gracias. Le agradecemos a ambas asociaciones este regalo y el ministerio de Agricultura y Ganadería como corresponde, se hará cargo del traslado. Muchísimas gracias por este obsequio. Y ahora, sí, a brindar por el año del Caballo de Madera; a brindar por la Argentina; a brindar por la amistad con la República Popular China; a brindar por esta etapa fundacional y fundamentalmente, por el rol que ambos creemos en materia de un mundo más justo, más multipolar y más democráticos en sus relaciones. ¡Salud y a todos y a todas! Gracias. (APLAUSOS)La verdad que llegó el gran día, antes los veíamos colgados de las grúas que los bajaban de los barcos, pero hoy los vemos en su verdadero lugar de destino, que es sobre los rieles, o sobre los nuevos rieles además porque toda la línea de rieles ha sido cambiada íntegramente, sin interrumpir el servicio porque el trabajo se hacía en forma nocturna. Y hoy, como decía, los trenes totalmente modernos están aquí con nosotros. Me contaban que cuando recibimos las formaciones y nos sacamos una foto, había algunos que decían que en realidad era un fotomontaje, un photoshop el que habíamos hecho. Pero acá estamos con estos aviones, con estos trenes perdón, que son casi aviones. La verdad que uno muchas veces tiene ese acto fallido, pero parecen aviones realmente, porque desde los sistemas de seguridad, el sistema de frenos, de auto frenado que está directamente vinculado con todo el sistema de señalización, que es frenado automático, que es de origen sueco, porque esto es hecho en China pero también con mucha tecnología de otros países. Me explicaba el otro día el presidente Xi Jinping, cuando nos visitó, que China exige también que los que les transfieren tecnología, le transfieran tecnología de primera. Y la tecnología del frenado automático de trenes, que además autogenera energía para transferir a otro tren, es de origen sueco, esta es de origen alemán y es lo más moderno y lo más ultra técnico del mundo. El sistema de anti acaballamiento, que ustedes lo vieron, que son como fuelles entre vagón y vagón, me acuerdo que en el Roca, en el viejo Roca, eso coincidía con las puertas y cuando uno pasaba de un vagón a otro le daba la sensación de que se podía caer. Pero esto es mucho más moderno, porque el anti acaballamiento, que es de origen sueco la tecnología, también de primera línea, y todo el sistema de transmisión es Mitsubishi de origen japonés, con lo cual tenemos aviones -vuelvo a decir lo mismo- trenes construidos en China en tiempo récord además. Yo firmé los decretos de contrato y comenzamos los pagos en febrero, hicimos la primera entrega creo en febrero del año 2013, ya en marzo habían llegado las primeras formaciones y hoy ya pusimos sobre las vías estas primeras siete formaciones que van a implicar que de cada tres vagones, de cada tres formaciones, una va a ser moderna. Como les decía, el sistema de frenado no depende ya del motorman solamente, sino que como está conectada la locomotora con todo el sistema de señalización a lo largo de todo el trayecto, cuando hay una luz colorada prendida dos estaciones anteriores, el tren se frena automáticamente, independientemente del motorman. A esto le sumamos lo que visitábamos el otro día en Once, que es todo el centro de control, con lo cual va a haber dobles controles. La verdad es que hasta ayer podían viajar 241.000 pasajeros y a partir de hoy viajan casi 400.000 pasajeros, 399.000 pasajeros a partir del día de la fecha. Y cuando estén el próximo 15 de septiembre, si Dios quiere y la Virgen nos ayuda, y los trabajadores también y todos los demás, porque acá se requiere la ayuda de todos para hacer las cosas, vamos a tener una capacidad de transporte de casi 470.000, 480.000 pasajeros. Además en estos vagones lo que más me gusta es que el sistema de cerrado también es de extrema seguridad. ¿Por qué? Porque ya nadie va a poder viajar colgado del tren, porque el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas, y esto es un sistema de seguridad y de dignidad. Y también de que los que quieran hacerse los valientes vayan a hacerlo a otra parte, porque yo me acuerdo cuando viajaba de jovencita en el Roca, que por ahí había lugar adentro pero había algunos que les gustaba viajar sentados en el estribo y afectaban su propia seguridad. Ahora ya nadie, ni porque está lleno ni porque le guste viajar colgado lo va a poder hacer porque realmente el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Para mí que he visto tantas veces, desde cuando era chica, viajar a la gente colgada del tren, o sentada, como les decía, en el estribo, por una cuestión de que les gustaba tomar aire y estar sentados en el estribo, la verdad que me parece un salto cualitativo sin precedentes. La inversión no es poca cosa también, esta línea entera, las 25 formaciones, más de 1.200 millones de dólares, 1.280 millones de dólares, financiados enteramente por nosotros y también con un crédito, creo que se hace también con un crédito de China pero prácticamente casi al contado porque lo estamos pagando cuando recibimos cada formación. Y en total toda la información ferroviaria, de aquí al 16, va a ser de casi 4.800 millones de dólares. Acuérdense que ya estuvimos en el San Martín inaugurando las nuevas formaciones; el 15 de septiembre vamos a volver a visitar seguramente Villa Luro o alguna otra estación para inaugurar la totalidad de la línea Sarmiento y ya estamos también trabajando con la Roca y con el resto. Está llegando el Mitre, acá me apunta el Ministro, y estamos trabajando obviamente en las líneas de ferrocarriles de lo que es de aquí a Rosario, de aquí a Mar del Plata, más lo que firmamos el otro día, Belgrano Cargas, que es un tren que atraviesa a todo el Norte argentino, el NEA, un tren de cargas que le va a dar una competitividad a la economía argentina muy fuerte, así que estamos muy contentos. Además sistemas de cámaras, ustedes verán que allá, aquello que parece una luz oscura, en realidad es una cámara, porque el motorman va a poder ver desde su cabina lo que sucede en cada vagón. Además creo que también es transparente la cabina del motorman, o sea que el motorman va a estar mirando a los que viajan y los que viajan van a poder saber qué hace el motorman. Entonces me parece que si nos cuidamos entre todos la cosa funciona mucho mejor. Quiero agradecer a los trabajadores de la Unión Ferroviaria, agradecer a todos los trabajadores ferroviarios también que colaboran adentro de los vagones, los motorman, todos los que ponen y tienen que seguir poniendo lo mejor, porque esta inversión es de todos los argentinos. Y además es para los argentinos que mayor grado de vulnerabilidad por allí tienen y viajan todos los días en tren a su trabajo, a estudiar, hay que cuidarlos a todos y cuidarnos entre todos. Acá estamos, muchas gracias, mucha suerte para todos y felicitaciones a todos los vecinos y vecinas de todos los partidos del Gran Buenos Aires que van a tener un transporte ferroviario a la altura de los tiempos y a la altura de lo que se merece el pueblo argentino. Muchas gracias a todos, muy buenos días.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE NUEVOS TRENES DE LA LÍNEA SARMIENTO EN LA ESTACIÓN VILLA LURO La verdad que llegó el gran día, antes los veíamos colgados de las grúas que los bajaban de los barcos, pero hoy los vemos en su verdadero lugar de destino, que es sobre los rieles, o sobre los nuevos rieles además porque toda la línea de rieles ha sido cambiada íntegramente, sin interrumpir el servicio porque el trabajo se hacía en forma nocturna. Y hoy, como decía, los trenes totalmente modernos están aquí con nosotros. Me contaban que cuando recibimos las formaciones y nos sacamos una foto, había algunos que decían que en realidad era un fotomontaje, un photoshop el que habíamos hecho. Pero acá estamos con estos aviones, con estos trenes perdón, que son casi aviones. La verdad que uno muchas veces tiene ese acto fallido, pero parecen aviones realmente, porque desde los sistemas de seguridad, el sistema de frenos, de auto frenado que está directamente vinculado con todo el sistema de señalización, que es frenado automático, que es de origen sueco, porque esto es hecho en China pero también con mucha tecnología de otros países. Me explicaba el otro día el presidente Xi Jinping, cuando nos visitó, que China exige también que los que les transfieren tecnología, le transfieran tecnología de primera. Y la tecnología del frenado automático de trenes, que además autogenera energía para transferir a otro tren, es de origen sueco, esta es de origen alemán y es lo más moderno y lo más ultra técnico del mundo. El sistema de anti acaballamiento, que ustedes lo vieron, que son como fuelles entre vagón y vagón, me acuerdo que en el Roca, en el viejo Roca, eso coincidía con las puertas y cuando uno pasaba de un vagón a otro le daba la sensación de que se podía caer. Pero esto es mucho más moderno, porque el anti acaballamiento, que es de origen sueco la tecnología, también de primera línea, y todo el sistema de transmisión es Mitsubishi de origen japonés, con lo cual tenemos aviones -vuelvo a decir lo mismo- trenes construidos en China en tiempo récord además. Yo firmé los decretos de contrato y comenzamos los pagos en febrero, hicimos la primera entrega creo en febrero del año 2013, ya en marzo habían llegado las primeras formaciones y hoy ya pusimos sobre las vías estas primeras siete formaciones que van a implicar que de cada tres vagones, de cada tres formaciones, una va a ser moderna. Como les decía, el sistema de frenado no depende ya del motorman solamente, sino que como está conectada la locomotora con todo el sistema de señalización a lo largo de todo el trayecto, cuando hay una luz colorada prendida dos estaciones anteriores, el tren se frena automáticamente, independientemente del motorman. A esto le sumamos lo que visitábamos el otro día en Once, que es todo el centro de control, con lo cual va a haber dobles controles. La verdad es que hasta ayer podían viajar 241.000 pasajeros y a partir de hoy viajan casi 400.000 pasajeros, 399.000 pasajeros a partir del día de la fecha. Y cuando estén el próximo 15 de septiembre, si Dios quiere y la Virgen nos ayuda, y los trabajadores también y todos los demás, porque acá se requiere la ayuda de todos para hacer las cosas, vamos a tener una capacidad de transporte de casi 470.000, 480.000 pasajeros. Además en estos vagones lo que más me gusta es que el sistema de cerrado también es de extrema seguridad. ¿Por qué? Porque ya nadie va a poder viajar colgado del tren, porque el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas, y esto es un sistema de seguridad y de dignidad. Y también de que los que quieran hacerse los valientes vayan a hacerlo a otra parte, porque yo me acuerdo cuando viajaba de jovencita en el Roca, que por ahí había lugar adentro pero había algunos que les gustaba viajar sentados en el estribo y afectaban su propia seguridad. Ahora ya nadie, ni porque está lleno ni porque le guste viajar colgado lo va a poder hacer porque realmente el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Para mí que he visto tantas veces, desde cuando era chica, viajar a la gente colgada del tren, o sentada, como les decía, en el estribo, por una cuestión de que les gustaba tomar aire y estar sentados en el estribo, la verdad que me parece un salto cualitativo sin precedentes. La inversión no es poca cosa también, esta línea entera, las 25 formaciones, más de 1.200 millones de dólares, 1.280 millones de dólares, financiados enteramente por nosotros y también con un crédito, creo que se hace también con un crédito de China pero prácticamente casi al contado porque lo estamos pagando cuando recibimos cada formación. Y en total toda la información ferroviaria, de aquí al 16, va a ser de casi 4.800 millones de dólares. Acuérdense que ya estuvimos en el San Martín inaugurando las nuevas formaciones; el 15 de septiembre vamos a volver a visitar seguramente Villa Luro o alguna otra estación para inaugurar la totalidad de la línea Sarmiento y ya estamos también trabajando con la Roca y con el resto. Está llegando el Mitre, acá me apunta el Ministro, y estamos trabajando obviamente en las líneas de ferrocarriles de lo que es de aquí a Rosario, de aquí a Mar del Plata, más lo que firmamos el otro día, Belgrano Cargas, que es un tren que atraviesa a todo el Norte argentino, el NEA, un tren de cargas que le va a dar una competitividad a la economía argentina muy fuerte, así que estamos muy contentos. Además sistemas de cámaras, ustedes verán que allá, aquello que parece una luz oscura, en realidad es una cámara, porque el motorman va a poder ver desde su cabina lo que sucede en cada vagón. Además creo que también es transparente la cabina del motorman, o sea que el motorman va a estar mirando a los que viajan y los que viajan van a poder saber qué hace el motorman. Entonces me parece que si nos cuidamos entre todos la cosa funciona mucho mejor. Quiero agradecer a los trabajadores de la Unión Ferroviaria, agradecer a todos los trabajadores ferroviarios también que colaboran adentro de los vagones, los motorman, todos los que ponen y tienen que seguir poniendo lo mejor, porque esta inversión es de todos los argentinos. Y además es para los argentinos que mayor grado de vulnerabilidad por allí tienen y viajan todos los días en tren a su trabajo, a estudiar, hay que cuidarlos a todos y cuidarnos entre todos. Acá estamos, muchas gracias, mucha suerte para todos y felicitaciones a todos los vecinos y vecinas de todos los partidos del Gran Buenos Aires que van a tener un transporte ferroviario a la altura de los tiempos y a la altura de lo que se merece el pueblo argentino. Muchas gracias a todos, muy buenos días.Buenas noches a todos y a todas. Es para mí una inmensa alegría estar una vez más aquí en Caracas, en la República Bolivariana de Venezuela. En un día muy especial además, donde mi querido amigo y compañero Hugo Chávez cumplía hoy 60 años. Son un montón de sensaciones raras las que uno siente, venir aquí y no estar él para recibirme, porque cada vez que yo llegaba él venia a recibirme y luego a despedirme, algunas veces, la mayoría de ellas, conducía personalmente el auto que me traía desde Caracas aquí a Maiquetía para que pudiera partir nuevamente a mi país, la República Argentina. Además en un momento muy especial, donde Venezuela esta mañana va a presidir el bloque del Mercosur, ese Mercosur por el que él tanto luchó para que Venezuela formara parte y finalmente en aquella reunión de Uruguay, si mal no recuerdo, Venezuela se incorporó. Me acuerdo que estaba muy contento, muy alegre y yo que estaba sentada a su lado le dije: viste vos que siempre repetías esa frase de Bolívar, quien al final de sus días había dicho "siento que he arado en el mar", bueno Hugo, vos hoy podés decir que sentís que no has arado en el mar, que has trabajado y luchado para que Venezuela formara parte de este bloque tan importante que es el Mercosur. Por eso muchas emociones, muchos recuerdos, pero también por sobre todas las cosas muchos compromisos. Compromisos con la historia, compromisos con el presente y compromisos con el futuro, en un mundo convulsionado, en un mundo en que todo parece estar patas para arriba en materia de seguridad, de paz, en materia de orden global y financiero. Pero venimos con mucha esperanza, con mucha alegría, con mucho esfuerzo y con mucha convicción sobre todo de que todas las cosas que hemos sostenido durante mucho tiempo, todas las cosas que hemos pedido que cambiaran, porque si no iban finalmente a estallar, desgraciadamente hoy vemos que están pasando. Y esto no nos tiene que llevar a la desazón sino al contrario, a redoblar los esfuerzos para conseguir un orden global más equitativo, más justo, multipolar, en el que ya no sea la subordinación de los unos sobre los otros sino precisamente la cooperación lo que anime el vínculo entre las naciones, como sucede en el Mercosur, como sucede en la UNASUR, como sucede en la CELAC. Siento que hemos dado pasos terribles desde aquel 2003 cuando conocí a Hugo Chávez, y siento que él desde algún lado siente también que hemos dado pasos muy grandes desde 1999 cuando le tocó asumir la presidencia de su querido país. Y bueno, el compromiso de todos los mandatarios y mandatarias que hoy conformamos la región en un momento difícil del mundo, para seguir creciendo y fundamentalmente para seguir incluyendo, incluyendo población, incluyendo a pueblos que no tenían derechos y peleando cada día más por mayor grado de igualdad entre los hombres y las mujeres dentro de nuestras sociedades y también dentro de nuestros países. Tenemos los instrumentos para poder hacerlo y la historia, si no lo hacemos, no nos perdonará. Estoy segura que vamos a estar todos y todas a la altura de las circunstancias. En honor a él, también a quien fuera mi compañero, que tanto luchó, y a tantos hombres y mujeres que dieron su vida por esta Patria Grande. Muchas gracias, me siento muy bienvenida a la querida República Bolivariana de Venezuela. Muchas gracias, buenas noches.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A JOVENES VENEZOLANOS AL SALIR DEL HOTEL  EN CARACAS  ¡Hola Venezuela bolivariana y chavista! Se imaginarán la inmensa emoción que siento al estar aquí. Ayer cuando bajaba por la noche muy tarde, entre el cansancio del viaje y la emoción de aterrizar nuevamente aquí en Caracas, decía que extrañaba, porque siempre venía él y me traía él cuando yo me iba. Normalmente, cuando me iba él manejaba el auto, yo iba sentada al lado de él y me traía hasta el aeropuerto. Pero él, mi compañero, siguen estando, ¿saben dónde? En todos y cada uno de ustedes. El mejor legado que ambos pudieron dejar fue precisamente el poder convocar a la política, a la transformación, al cambio a miles y miles de jóvenes a lo largo y a lo ancho no sólo de nuestros países, no sólo de la Argentina, no sólo de Venezuela, sino ejemplos de hombres que se atrevieron a lo que durante tanto tiempo nos habían dicho que no se podía, que no se podía cambiar, que no se podía transformar, que no se podía gobernar para incluir, que no se podía crecer económicamente incluyendo a los sectores más vulnerables y castigados durante décadas de neoliberalismo en la región. Y bueno, ellos dos, sus gobiernos, y también los otros compañeros de la América del Sur, de la UNASUR, del Caribe, de la CELAC, que finalmente se construyó y que hoy, parece mentira, está integrada hasta por la hermana República de Cuba que también la integra, realmente un sueño. Yo decía el otro día en una asamblea de la CELAC, si a mí me hubieran dicho en el año 2003, que íbamos a estar sentados todos los países desde México para abajo, caribeños, centroamericanos, americanos del Sur, todos juntos sentados, hubiera dicho que era un imposible, y sin embargo lo hicieron. Y gran parte de eso se debe a Hugo Chávez y su transformación aquí. Qué lindo, qué linda esa consigna, claro, vieron que yo no la conocía pero acerté, son ustedes. Yo no la conocía pero es muy linda y acerté, son ustedes, porque solamente gigantes como ellos despiertan en los jóvenes…, los jóvenes son naturalmente desconfiados, y tienen razón, porque con las cosas que han estudiado, que han leído, tienen razón en ser desconfiados. Y sigan siendo desconfiados, porque ser desconfiado es la garantía de poder exigir que se cumplan precisamente ese legado, esos principios, esas convicciones que llevaron a que hombres y mujeres de distintas historias, con distintas identidades, pudiéramos encontrarnos en este lugar común. Por eso estar hoy aquí en esta Venezuela del Mercosur, el sueño que él también persiguió durante años y que finalmente lo logró en Uruguay. Me acuerdo que le dije Hugo, vos siempre recordás la frase de Bolívar, esa que decía cuando murió, “siento que he arado en el mar”, bueno Chávez, tú no has arado en el mar, has logrado precisamente… Era difícil conmoverlo pero me acuerdo que cuando le dije eso me miró y se le llenaron los ojos de lágrimas. Y realmente estaba muy emocionado porque él quería formar parte de este bloque, y venir hoy aquí a asumir la presidencia pro témpore en nombre de la República Argentina es para mí un inmenso honor y también un inmenso homenaje para él. Yo también quiero hoy homenajearlo, ayer cumplió 60 años, porque yo digo que los hombres como él, como Néstor, como Evita, como decía el otro día cuando se cumplieron 62 años con Eva, no se van nunca. Cuando las caras de los dirigentes uno las ve en las banderas, cuando las caras de los dirigentes uno las ve en los pechos, en las camisetas, en las remeras, cuando los ve grabados, tatuados en los brazos, en el pecho de tantos hombres, esos hombres son definitivamente abrazados por la historia y nunca más se irán le pese a quien le pese. Así que vamos todavía y fuerza por la unidad, por la transformación, para el cambio y por la unidad también de todas las juventudes de la América del Sur y de la CELAC. Adelante compañeros y compañeras.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA SESIÓN PLENARIA DEL MERCOSUR Y CEREMONIA DE TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA ARGENTINA, DESDE CASA AMARILLA “ANTONIO JOSÉ DE SUCRE”, CARACAS, VENEZUELA.  Muy buenas tardes a todos y a todas, en realidad voy a tener que dar dos discursos, en el día de la fecha: uno, en este momento como representante de la República Argentina y luego, en nombre del bloque regional, al asumir como presidenta pro témpore, una vez que Nicolás me traspase – con un martillazo, por supuesto en la mesa, no en ninguno otro lugar – el mandato. En principio, quiero hablar de dos alegrías de hoy, aquí en Caracas, es la primera vez que estoy en una sesión del Mercosur, en Caracas, en la República Bolivariana de Venezuela. Me hubiera gustado también que estuviera Hugo, pero siento – como lo decíamos hoy, en privado – que él está aquí. La segunda, darle la bienvenida a Paraguay, al Presidente Horacio Cartes, la segunda alegría del día y la idea además fantástica de representar a nuestros fundadores en esa imagen del Mercosur. Y yo quiero empezar como argentina, por la figura del Mariscal Francisco Solano López, que es el último que está allí, que figura, porque ese hombre simboliza, las posibilidades de lo que podemos ser y de lo que pudimos ser. Paraguay fue el primer país de toda América latina que tuvo trenes, que tuvo hornos de alta fundición, fue el primer país, durante el siglo XIX, en ser un país industrial. Todos sabemos históricamente lo que sucedió: la Guerra de la Triple Infamia, como le decíamos hoy, la Guerra de la Triple Vergüenza, que arrasó con ese proyecto de autonomía, con ese proyecto de soberanía nacional, que constituyó un verdadero ejemplo de nuestra historia y que terminó también arrasando con la vida porque los últimos que terminaron peleando fueron las mujeres y los niños, luego de haber sido masacrados todos los hombres. Por eso las cosas que hoy pasan en el mundo no son nuevas, se repiten con distintas formas y distintos protagonistas, pero quiero rendir un homenaje especial al retorno de Paraguay, a la presencia de su Presidente, aquí en este lugar y quiero hacerlo no solamente desde la presencia de hoy del Paraguay de él, sino también desde el Paraguay histórico del Mariscal Francisco Solano López y de la autocrítica que los países que formamos la Triple Alianza deberíamos y debemos hacernos; siempre lo hago, por eso me critican mucho desde los medios en mi país. Estas son las dos grandes alegrías: estar aquí, en Caracas y estar aquí, hoy, con Horacio Cartes; luego tenemos lo que mencionaba, recién, Nicolás: el drama de la Franja de Gaza, porque lo primero es lo primero. Yo agradezco la solidaridad y voy a hablar en último término de la Argentina, pero me parecería muy egoísta y muy mal, en un momento en que está sucediendo lo que está pasando, en Palestina, en la Franja de Gaza, donde han sido asesinados civiles, niños, mujeres, bombardeados hospitales, en definitiva donde está en juego la vida, no ya el patrimonio  y los recursos sino la vida de todo un pueblo y creo que estamos elaborando, creo que están elaborando una declaración al respecto, pero la primera cuestión es solicitar un cese inmediato del fuego. Y decir también, más allá de los matices que podamos tener, los distintos mandatarios y mandatarias que están aquí hoy presentes, en la necesidad - y esta ha sido una postura histórica de la República Argentina- de reconocer el Estado de Palestina, el derecho a existir de Palestina. Argentina tiene representación diplomática en Ramallah y lo decimos desde la autoridad también de haber sido nuestro país, la República Argentina, uno de los primeros países en el mundo en reconocer la existencia del Estado de Israel, allá por 1948, si la memoria no me falla y reconocer también el derecho al Estado de Israel a vivir en paz, dentro de sus fronteras establecidas en 1967. Pero no basta con esto, porque tener una postura como si estuviéramos sopesando y analizando dos situaciones similares no sería por lo menos – de parte de quien habla – ni sincero ni honesto. Recién le pregunta a mi canciller la cantidad – y no es que, ¡por Dios! – nadie piense que se trata de realizar un inventario de sangre para poder medir y analizar un conflicto, pero creo que la situación también para tener un análisis correcto de lo que está pasando es ver cuáles, porque estamos evidentemente en una guerra, sí estamos pidiendo un cese del fuego es porque todos estamos admitiendo que estamos en una guerra, si no nadie estaría pidiendo un cese del fuego. Admitir, entonces, por parte de todos que estamos en una guerra, la pregunta que le hice a mi Canciller es cuáles son o qué cantidad de caídos hay de un lado y del otro y me habla de más de 1.230 muertos, en total, de los cuales más de 1.000 son Palestinos y cuántos israelíes, civiles 3 ó 4, que creo que son los 3 soldados que habían sido… 35 de soldados y 3 civiles, que fue los que habían sido secuestrados previo al conflicto. En definitiva, las cifras hablan por sí solo, no significa hacer un inventario pero significa medir exactamente el drama que se está viviendo precisamente en población civil donde hay, inclusive nos tocó a nosotros – como miembros de Naciones Unidas – escuchar al Canciller Ban Ki-moon, cuando fuera bombardeado un hospital de Naciones Unidas y falleció personal de la Organización de Naciones Unidas, que es la institución madre, que nos representa y agrupa a todos los que estamos aquí. Así que, más allá de los matices, vuelvo a repetir, el llamado a la paz, el llamado al cese del fuego, el llamado al derecho a existir por parte del Estado Palestino, el derecho del Estado de Israel a vivir también en paz dentro en sus fronteras tiene que ser también merituado con total exactitud en el marco de lo que se  está viviendo, sino será en todo caso una declaración que será una declaración como al pasar, pero tengamos en cuenta la cantidad de niños, niños, niños. Los soldados mueren en la guerra, por eso son soldados, lo que no se entiende cuando hay una guerra es que mueran niños, que mueran mujeres, que mueran médicos, que mueran ancianos, que sean bombardeados hospitales, que sean bombardeadas mezquitas, como recién señalaba el Presidente Nicolás. Así que lo primero es lo primero: la vida. Lo segundo, agradecer profundamente a todos y cada uno de los integrantes de este espacio del Mercosur su solidaridad, su acompañamiento, no del momento que está viviendo la Argentina, porque esta situación de la agresión hacía la Argentina por parte de los fondos buitres podría vivirse como una cuestión de la Argentina y un grupo de deudores, de holdouts , que quedaron afuera del canje de deuda, que hiciéramos en el 2005 y en el 2010, y que alcanzó – luego del default del año 2001 –déjenme recordar que no era nuestro gobierno, pero obviamente hay una continuidad del Estado, que quedó en un 7,6 por ciento que no ingresó en ninguno de los dos canjes, habían ingresado a ambos canjes el 92,4 por ciento del total de los acreedores, de la República Argentina. En el año 2005, Argentina venía pagando religiosa y rigurosamente  cada uno de los vencimientos, más de 190.000 millones de dólares, con una salvedad que lo estamos haciendo sin acceder al mercado de capitales, o sea Argentina ha pagado esos 190.000 millones de dólares con recursos propios, producto de un modelo de crecimiento con inclusión social, que permitió con saldo de balanza comercial hacer frente a sus compromisos, no recurrimos a nuevos endeudamientos, a lo que era la bicicleta financiera para saldar nuestras deudas del 2005 a la fecha. Esto nos llevó a que la ratio de deuda argentina sea una de las más bajas del mundo. Argentina, hoy, en moneda extranjera debe a tenedores privados solamente el 8 por ciento de su Producto Interno Bruto. PBI que, por cierto, es infinitamente superior al Producto Bruto Interno, que tenía mi país, cuando Néstor Kirchner accedió a la Presidencia el 25 de mayo del año 2003. También saldó la deuda con el Fondo Monetario Internacional, que nos dio autonomía para que nuestro país pudiera decidir las políticas económicas y comerciales que llevábamos adelante y que fue también parte del círculo virtuoso que nos permitió crecer. Por si todo fuera poco, en el día de ayer, la Argentina pagó 650 millones de dólares, que es la primera cuota del arreglo, del acuerdo con el cual llegamos al Club de París. Con el Club de París, es una deuda que comenzó a originarse en nuestro país en 1956, yo tenía 3 años y el ministro de Economía no había nacido. Este ministro de Economía en París, con más de 20 y pico de ministros de Economía de los distintos países de Europa y con un representante de ellos, llegó a un acuerdo donde la primera obligación para el año 2014 era, precisamente, una cuota de 650 millones de dólares que fue abonada en el día de ayer. Con lo cual también, comenzamos a saldar esa deuda que databa de 1956, que pasó no sé qué cantidad de presidentes y muchos más ministros de Economía que nunca la pudieron solucionar. Todo esto se ha hecho, además, con la incorporación de millones de argentinos que estaban bajo la línea de pobreza o indigencia, allá por el año 2003, 54 de pobreza, 27 de indigencia, con una cobertura previsional que es la más alta de América latina, con los salarios también más altos de América latina, con la generación de puestos de trabajo de más de 6 millones, con la reindustrialización del país. Y además, con la sorpresa, tal vez eso tenga algo que ver, del descubrimiento que se ha efectuado en los últimos tiempos de que Argentina es la segunda reserva a nivel mundial de gas shale, de gas no convencional, y la cuarta en materia de gas shale de gas no convencional en petróleo del mundo. Lo cual nos convierte en un país para que en el corto plazo lleguemos al autoabastecimiento de energía. En un país que, como todos ustedes saben, es el octavo en superficie del planeta, con una superficie, además, habitable y prácticamente rentable económicamente desde el Norte hasta el Sur y desde la Cordillera hasta el mar. Surge entonces, esta verdadera agresión por parte de los fondos especulativos cuando el día 30, que nosotros depositamos en el Banco de Nueva York, que era el fiduciario de la deuda reestructurada argentina, de ambas deudas, un juez decide, no les digo embargar porque no embargó los fondos, tampoco lo retuvo bajo ninguna figura legal, o sea, no hay una figura legal jurídica, ustedes saben sin ser abogados que para que alguien retenga fondos de terceros tiene que haber una figura legal o embargo o hago algo con los fondos, bueno, los fondos están inmovilizados sin que nadie decida sobre ellos y sin que se puedan llevar a sus legítimos dueños que son los tenedores de bonos reestructurados en los años 2005 y 2010. Yo creo que lo que intentan decirnos y agitar el default, no tiene sentido. Default es cuando uno no paga y la Argentina ha pagado. También intentan, desde afuera y desde adentro, asustarnos con que si no hacemos lo que nos dicen ellos que tenemos que hacer, se van a venir las 10 plagas de Egipto. Bueno,  miren, las 10 plagas de Egipto ya las vivimos en el año 2001 cuando, precisamente, otro gobierno hizo exactamente lo que le dictaban desde afuera. Y creemos que también hay responsabilidad desde afuera. Porque si Argentina se endeudó por encima de sus posibilidades, con un régimen de convertibilidad durante la década neoliberal de los años 90, tomando dinero prestado a tasas que no existían en ninguna parte del mundo, del 13, del 14 por ciento, ¿dónde estaba el gran auditor global, que es el Fondo Monetario Internacional, luego del Tratado de Bretton Wood, para decir que esto no sucediera? Porque así como dicen y recorren los países del mundo diciendo “no se pueden pagar tantas pensiones, no se puede pagar tanto salario, no se puede pagar tanta jubilación, no se puede hacer tal cosa porque…”, porque no recorren el mundo también cuando los países se endeudan diciendo “no, señor, usted no puede tomar esa deuda porque no tiene capacidad de repago para hacerse cargo de esa deuda”. Porque esta fue la verdadera finalidad de la constitución del Fondo Monetario Internacional en 1946 luego de la Segunda Guerra Mundial. Hay que leer la carta del Fondo Monetario completa como también completa la carta de la Organización de Naciones Unidas como también completa la carta de la Organización de Estados Americanos, OEA, para ver las obligaciones y los derechos que cada uno de los Estados miembros tienen. Parece ser que algunos leen únicamente la parte de los derechos y se olvidan de las obligaciones propias y leen las obligaciones de los otros pero no leen los derechos que tienen los otros. Creo que este no es un caso, entonces, de la República Argentina, donde se está intentando impedir que los legítimos dueños de los recursos que la Argentina ha deposita y que va a seguir pagando, tengan en su poder esos recursos con, además, resoluciones sumamente contradictorias por parte del juez. Y esto no lo digo yo, esto me ha tocado leer la columna de, por ejemplo, el New York Times. Es muy triste muchas veces como Presidenta de un país, tener que leer en un periódico extranjero y no en un periódico nacional, las críticas o las observaciones, porque ni siquiera eran críticas, era simplemente la descripción que un cronista periodístico, había observado sobre la conducta del juez durante la audiencia, diciendo que no alcanzaba a entender el juez sobre las cosas que estaban sucediendo. Y los invito a ustedes a leer la versión taquigráfica donde, no solamente parece ser que no se entiende, sino lo que es peor aún, que no se es juez. Porque, ¿qué idea tenemos todos acerca de un juez? De alguien que es imparcial entre dos partes y es neutral frente a las partes y decide de acuerdo a Derecho. Esto no es lo que está sucediendo, a punto tal que autorizó a un banco a pagar, a un banco norteamericano, al Citi Bank, no así al Euroclear, al Eurobank o al Banco de Nueva York, luego lo desautorizó a pagar pero ya el banco había efectivizado el pago y ahora en el día de ayer, volvió a autorizarlo a pagar pero solamente por esta vez. ¿Cómo se llama el proceso jurídico donde un juez autoriza a pagar a unos sí y a otros no? Una de las claves del Derecho occidental, o por lo menos así lo hemos escuchado permanentemente, es que ante igual situación, igual Derecho y tratamiento igualitario entre las partes y entre los demandantes cuando las situaciones son exactamente iguales. Esto no sucede y fue lo que permitió escribir a un columnista del New York Times, son palabras de él, que decisiones y actuaciones de esta naturaleza ponen en duda o desprestigian, no me acuerdo el término exacto que utilizó, el sistema legal estadounidense. Por eso, la Argentina reafirma una vez más, no solamente su voluntad, sino su convicción, su decisión y sus acciones que van a estar encaminadas cada una de ellas, a dar pago al 100 por ciento de sus acreedores pero en forma justa, equitativa, legal y sustentable. Porque va de suyo que un 1 por ciento, que es el que está demandando, un 1 por ciento que compró bonos cuando ya estaban defaulteados, cuando ya se había efectivizado inclusive el canje en el año 2005, compró bonos por 48 millones de dólares y obtuvo una sentencia de 1.600 millones dólares, con una ganancia de 1.680 por ciento en dólares en 6 u 8 años, frente a los derechos del 92,4 por ciento de los tenedores de buena fe, algo central en el Derecho Internacional, en las relaciones internacionales, de quienes ingresaron a los canjes de los años 2004 y 2005. Lo cuento con tanto detalle porque es necesario entender que esto no afecta, entonces, solamente a la Argentina, sino que afecta al sistema global financiero internacional. Con un agravante: en cada uno de los prospectos o contratos que firmamos con cada uno de los 92,4  por ciento de los acreedores de los canjes de los años 2005 y 2010, figura la cláusula denominada Rufo. Estaba diciéndole a un amigo mío, medio en broma medio en serio, que al próximo perro macho que tanga, le voy a poner “Rufo”, porque me gusta el nombre. Pero, ¿qué esto de la cláusula Rufo? Los incentivos, que son normales en todo proceso de reestructuración de deuda soberana, de incluir en cada uno de los prospectos que todos los que entren en ese primer canje van a tener mejores condiciones que otros que ingresen con posterioridad, porque es el incentivo para que ingrese mayor cantidad de gente pero, además, porque hace a la justicia y a la buena fe. Bueno, cada uno de esos prospectos, tiene esta cláusula Rufo que impide legalmente a la Argentina pagarle a los que no entraron al canje 2005-2010, más de lo que le paga a los tenedores de buena fe. Esta cláusula ha sido ignorada también olímpicamente por el juez. Pero no puede ser ignorada por los argentinos, primero, porque fue un contrato que pasó por la SEC, el organismo de mayor regulación y mayor control en materia de bonos y acciones que es el organismo de control y regulatorio nada menos ni nada más que la Bolsa de Nueva York. O sea, no solamente hemos pasado en ley americana, sino también que hemos pasado por la SEC y esta cláusula no fue observada y se notificó por parte de la SEC la totalidad del prospecto. Pero además también, tenemos ley argentina que nos impide, ustedes saben que en mí país por Constitución de la Nación, la competencia originaria y excluyente para decidir en materia de deuda externa, es el Congreso de la Nación. Cada una de las reestructuraciones que hemos hecho, han sido facultades delegadas por el Congreso de la Nación y hemos remitido al Congreso de la Nación los acuerdos para su aprobación. Y hoy está abierto nuevamente el canje para ofrecerle a ese 7,6 por ciento que no ingresó al canje, que ingrese al canje. Si ese 7,6 ingresara hoy al canje, tendría una tasa de retorno de casi el 300 por ciento en dólares. No estamos negándole ni pidiendo que nadie nos regale nada, simplemente queremos, definitivamente, terminar con esto, que no fue culpa nuestra que no ingresaran al canje, porque hubo rondas y negociaciones del año 2002, 2003 en adelante, prácticamente por todo el mundo. En el último canje, en el 2010, ingresaron bonistas italianos, que no habían ingresado, sobre todo pequeños ahorristas, al primer canje; también japoneses, alemanes que no habían ingresado. Porque muchos bancos europeos, que tenían posiciones en bonos argentinos de la época del neoliberalismo, como sabían que estaba próximo al default del año 2001, los ofrecieron a sus pequeños ahorristas, llámese jubilados y otras yerbas, que fueron, digamos, seducidos, yo les diría otra palabra, para que invirtieran en lo que ya eran bonos que los bancos sabían de antemano que iban a ser defaulteados. Esta es la breve historia de la deuda externa argentina. Y justo ahora, cuando Argentina está totalmente prácticamente desendeudada, donde Argentina tiene la certeza del autoabastecimiento energético no más allá del 2017, 2018, 2019 es precisamente que intentan, como contaba y para finalizar, por lo menos con un poco de poesía latinoamericana, colombiana para ser más exacta, con el cuento de “La cándida Eréndira y su abuela desalmada”, de García Márquez. No sé si todos conocen el cuento, pero era un maravilloso cuento donde la nieta era prostituida por su abuela para pagar una deuda que siempre se multiplicaba y, entonces, cada vez era obligada a prostituirse más para pagar esa deuda que nunca acababa. García Márquez, no está más físicamente entre nosotros, pero nos ha legado su maravillosa literatura, quiso reflejar en ese cuento de “La cándida Eréndira y su abuela desalmada”, lo que fue el drama de la deuda externa y la falta de crecimiento de los países de la América del Sur. Bueno, quiero decirles que soy abuela, pero soy abuela de Néstor Iván Kirchner y no de la cándida Eréndira. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA SESIÓN DEL MERCOSUR DE TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA ARGENTINA , DESDE CASA AMARILLA “ANTONIO JOSÉ DE SUCRE”, CARACAS, VENEZUELA. En primer lugar, agradecerte Nicolás a ti y a todo el pueblo venezolano por el cálido recibimiento, especialmente quiero dirigirme a la juventud, del Partido Socialista Unido Venezolano, que me estaba esperando a la salida del hotel, cuando hoy me dirigía acá y realmente tuvieron una actitud de mucho acompañamiento, de mucha solidaridad, pero sobre todo de confraternidad militante y me trataron como a una más y realmente es un gran orgullo. Yo quiero detenerme y voy a leer algunas de las frases, más que frases, conceptos e ideas y lo que entiendo van a ser los grandes desafíos del Mercosur  y de la región para lo que Pepe definió, y comparto plenamente con él, y me refiero a “Pepe” Mujica, Presidente del Uruguay, ya habrá alguno por ahí que me esté escuchando y dirá. “¿de quién estará hablando?”. Estoy hablando de “Pepe” Mujica, como una nueva época, estoy absolutamente convencida, como él, que estamos ante una nueva etapa en la civilización. También estoy convencida, como él, que hay millones de jóvenes que tienen distintas maneras de comunicación, distintas formas de lenguaje, pero también vislumbro en esos millones de jóvenes, “Pepe”, que sienten una responsabilidad, tal vez no en la forma que la asumimos nosotros, a todo o nada. Tal vez de otra manera, como vos decís, ni mejor ni peor, diferente. Porque también tenemos que terminar los que tenemos alguna edad de calificar si somos mejores o peores, cada uno hizo lo que hizo en un contexto histórico, político o social, que de acuerdo con sus convicciones así lo explicaba y así lo ameritaba. Yo creo sinceramente, porque lo veo aquí, lo veo en mi país a muchísimos jóvenes que comprenden que hay un mundo nuevo, que hay nuevos compromisos y que hay una línea sí que conecta lo anterior, no voy a decir lo viejo, sino lo anterior con lo presente y con lo futuro y que es la necesidad de un cambio y de una transformación profunda en un mundo absolutamente injusto e inequitativo. Y sobre todo, como bien decía “Pepe”, en nuestra región, tal vez la más rica en recursos naturales del planeta, pero la más injusta en cuanto a la distribución del ingreso. Quiero también referirme para no olvidarme algo que mencionó Dilma Rousseff, presidenta de la República Federativa de Brasil, cuando habló de la necesidad de fortalecer, antes de hacer una breve reseña de lo que han constituido las crisis económicas  y la actual situación de Europa y del mundo, de fortalecer nuestros mercados internos como un modo de reaseguro para hacer frente con instrumentos más eficaces, porque además nuestros mercados internos han sido los grandes instrumentos que nos han permitido realmente mejorar la vida de millones de compatriotas. Pero me permito agregar, a esta necesidad de la que habla Dilma de fortalecer nuestros mercados internos, la idea de “Pepe”: integrar, también, nuestros mercados internos. Dilma habló, también, la idea de una industria, habló de la región y dijo, entre otras palabras, que éramos una región privilegiada, la de mayor reserva de agua potable, la cuarta en extensión, la quinta economía a nivel global, agricultura supermoderna, gran reserva de energía y habló, también, de una industria no completa. Tal vez, esta sea hoy una de las claves- junto con lo que mencionaba “Pepe”, de conocimiento, ciencia y tecnología – lo que tenemos que terminar de completar. Está claro, hoy, que en el mundo no hay ningún producto que sea hecho totalmente en un solo lugar, pero lo que tenemos que tratar, en la integración de nuestras economías internas, es que la parte que nos toca, en el desarrollo industrial, sea la de más alto valor agregado, a través de la ciencia y la tecnología para mejorar el trabajo, la remuneración, la distribución, porque coincido con “Pepe” en que el conocimiento, la ciencia y la tecnología van a ser la clave del siglo XXI, pero junto a otros dos elementos: la energía y los alimentos. Por eso creo que lo que “Pepe” planteaba de no hacer reuniones por reuniones, sino comenzar a cualificar estos encuentros y tener acciones concretas para poder superar esto y cómo hacerlo: a través de la política. La integración de nuestras economías internas no la van a hacer los empresarios, es una decisión que se toma desde la política, acompañando, articulando a los  diversos empresarios. Porque si dejamos esto únicamente en manos del sector privado, sin articularlo como una decisión política no vamos a tener buenos resultados. Y aquí quiero tomar el ejemplo del Gigante Asiático, al que se refería “Pepe”, al que se planteaba la interrogante de si era un lazo o si era una mano. Y yo me permito, “Pepe”, decir que es una mano. ¿Por qué? Porque el desarrollo de esa Gigante Asiático no tuvo lugar únicamente porque son 1.400 millones, sino porque la economía ha estado dirigida por la política y no la economía dirigiendo a la política. Esta es la clave, porque si fuera únicamente el número de habitantes otros países, no quiero nombrar, tienen también un número significativo que supera los mil millones y sin embargo no han alcanzado el desarrollo económico, la importancia de ser el primer país exportador y hoy  – porque como vos bien decís – ha cambiado las relaciones de intercambio comercial. Miren, cuando Argentina, vos mencionaste a Argentina como una de las economías más importantes del mundo, cuando vos eras muy joven, cuando Argentina, en el año 49, fabricaba locomotoras, trenes, aviones, autos, rieles, hornos de fundición, Mao recién llegaba a Beijing, después de una larga marcha y una hambruna total. Y la gran discusión con el otro bloque comunista, que decía que jamás iba a poder hacer una revolución con el campesinado, porque las revoluciones, la dictadura del proletariado solamente se hacía con los obreros. Y Mao le contestó que iba a poder hacer la revolución y la transformación porque había observado en la larga marcha que a los árboles, de los costados de los caminos, les faltaba la corteza y no porque alguien las cortara para  hacer casas, sino porque las cortaban los campesinos muertos de hambre para poder comer. Y fue entonces, compañeros, y si me permiten decirles compañeros y compañeras, con lo que significa, no a la palabra desde lo partidario, sino desde la verdadera etimología, que es compartir el pan, es que la clave está en subordinar la economía a la política, pero no para hacer gansadas o estupideces, sino para planificar el desarrollo de un país. Porque uno de los mitos del neoliberalismo ha sido que la planificación, la intervención del Estado, es absolutamente contraproducente. Bueno, yo les notifico y nos tenemos que notificar todos nosotros, que ese gigante asiático que hoy deslumbra al mundo, es fruto de una meticulosa planificación y decisión, no económica sino política, que, primero, decide las política y, en base a las políticas, desarrolla la economía y orienta la economía. ¿Y por qué digo que no hay que tenerle miedo a si es el lazo o si es la mano? Yo creo que viene una nueva etapa en esta etapa del mundo, Pepe. Hasta ahora fue la subordinación, la caída del Muro de Berlín planteó la ilusión del fin de la historia y la hegemonía de uno sobre el todo. Pero la realidad nos está demostrando un mundo multipolar que va a requerir más que de la subordinación, de la complementación y de la cooperación, fundamentalmente porque además, y por lo menos así lo percibo yo, ese gigante asiático también está muy preocupado porque sus 1.400 millones de hoy, que seguramente van a ser para el año 2050, tal vez, 1.700, 1.800 o 2.000 millones, tengan asegurado su alimento, su energía, su agua y todo lo que hace al desarrollo. Por eso somos economías complementarias. Y al ser economías complementarias, no nos convierte en…al contrario, en meros proveedores de commodities. Porque además, los commodities que producimos nosotros, Pepe, no van a alcanzar tampoco si no le metemos ciencia, tecnología para poder multiplicarlo. No nos van a alcanzar tampoco para el año 2050 por más que tengamos e intensifiquemos y pongamos todavía más tecnología a la agricultura. Vamos a necesitar de la multiplicación de los peces y de los panes, pero no desde la Biblia, sino desde la ciencia y de la tecnología. Eso es lo que vamos a necesitar y estamos en condiciones de poder hacerlo. Y ellos lo saben, lo saben porque, como vos decías, son miles de años de historia, no son 200 años de historia como tenemos en toda América. Y no tienen historia de colonizadores, porque invadieron muchas veces pero se dieron cuenta que las invasiones no servían. Y cuando los europeos todavía andaban en los árboles, habían descubierto la pólvora e inventado la rueda. Entonces, yo creo que tenemos que apostar el MERCOSUR y toda la región, precisamente a una integración inteligente, a ser inteligentes, a lo que vos planteabas. Estoy totalmente de acuerdo con vos. A bajar también las reservas o los celos que muchas veces tenemos producto de las historias que nos han metido los de afuera para separarnos y dividirnos, en divisiones que son absolutamente artificiales porque no tienen que ver ni con la historia ni siquiera con nuestras propias fronteras. Creo que la única frontera geográfica natural que existe en todo el continente es la que nosotros tenemos con Chile por la Cordillera de los Andes. Fuera de esa, hay muchas más divisiones entre un capitalino, entre un porteño y un formoseño que entre un formoseño y un hombre de Asunción del Paraguay, de Clorinda, que cruza el río todos los días. Lo mismo nos pasa con entrerrianos y uruguayos, con los porteños. O sea, las fronteras son absolutamente artificiales. Entonces, yo creo que nosotros tenemos una oportunidad histórica. Vos lo dijiste, yo estoy convencida y yo lo repetí también con motivo de la visita del presidente Xi Jinping a mí país. Se abre una gran oportunidad para toda la región. Depende de nosotros mismos de cómo nos asociemos estratégica e inteligentemente entre nosotros para aprovechar esta oportunidad. Porque no tengamos miedo, no tenemos que tener miedo, tenemos que tener inteligencia. Suplantar nuestros prejuicios y nuestros miedos por inteligencia e instrumentos que le ofrezcan al otro satisfacer las necesidades que tiene hoy y que va a tener en el futuro. Pero no en un futuro dentro de 1.000 años, en un futuro de 20 o 30 años. Tienen planificado hasta el 2050, donde aspiran a ser una nación prósperamente feliz para el 2012, 2015, 2020 una nación razonablemente acomodada. Objetivos, no tienen otro remedio que fijarse objetivos, porque cuando uno gobierna en un país de esas magnitudes, si no se tienen objetivos claros, es imposible. Esto es lo que nos ha faltado a nosotros, fijarnos objetivos comunes y descubrir nuestras asociaciones virtuosas. Y también, tal vez, sea responsabilidad de los países que tienen mayor volumen en su economía tomar la responsabilidad. No para mandar y hacer indicaciones a nadie, sino para identificar en qué podemos ser mejores, cómo debemos asociarnos. Yo muchas veces he dicho que nosotros tenemos, por ejemplo con Brasil, radicados en nuestros países a todas las terminales automotrices, no hay ninguna terminal automotriz ni argentina ni brasilera ni en la República Argentina ni en la República Federativa del Brasil. Sin embargo, ambos países tenemos un fuerte déficit comercial en materia automotriz. ¿Por qué? Porque las automotrices nos importan las autopartes que pasan a ser hoy, sobre todo las de alto valor agregado, desde un GPS hasta cosas mucho más sofisticadas, las de alto valor agregado. Y muchas veces, inclusive, nos transfieren los autos que hoy no pueden vender en Europa a nosotros para de esa menara enjugar sus propios déficit. Por eso tenemos que ser inteligentes nosotros, no les pidamos a los otros asociaciones que obviamente no les van a convenir o acuerdos que nos les van a convenir. Ellos siempre firman los acuerdos que les conviene y en donde solamente hay un ganador. Nosotros tenemos que firmar acuerdos donde seamos “win to win”, ganador-ganador. Me parece que este es uno de los desafíos del MERCOSUR y creo que, precisamente, en la presencia de estos nuevos actores multipolares, son una oportunidad y de ninguna manera lo podemos vivir como una amenaza, sino como inmensa oportunidad para aprovechar estos recursos que Dios nos ha dado a los americanos del Sur. Y también permitirles, como lo hemos hecho en la década que ha pasado, que los que todavía no hemos logrado incorporar, los pobres que todavía no tienen su casa, su oportunidad de educación, su oportunidad de progresar, lo tengan a partir de estas asociaciones inteligentes y estratégicas. Yo quisiera, finalmente, hacer un llamado. Nos decía Pepe a todos, nos contaba de la necesidad de juntar también las inteligencias de nuestras universidades. No solamente juntarnos los empresarios. Todas nuestras reuniones cuando son o bilaterales o reuniones así, son con empresarios. Deberíamos comenzar a juntar a nuestros cerebros, a nuestras universidades, a nuestros consejos de investigadores para ver qué tecnologías tenemos complementarias para poder avanzar, para poder…Porque en esto, no tengan dudas, es el conocimiento, la ciencia y la tecnología. Si además, Venezuela, con sus reservas energéticas comprobadas entre las más grandes del mundo; Brasil; Argentina, que ahora como lo decía anteriormente se ha comprobado que tiene las reservas de gas shale y de petróleo shale segunda y cuarta en el mundo, agua potable, ese pulmón verde que es la Amazonía, más todo lo que somos nosotros culturalmente, más las identidades que tenemos nosotros, con una lengua común, una historia común de lucha por nuestras independencias, donde todos esos hombres y mujeres eran amigos y tenían una identidad común, cosa que no ha pasado en Europa, al contrario, en Europa se mataban entre ellos, mis queridos, fue una pelea permanente entre los unos y los otros, guerras que duraron dentro de 100 años para ver quién dominaba a quién, porque siempre ha tenido espíritu de dominación y de colonizadores. Una vez, y para terminar, un periodista europeo me preguntaba acerca de los populismos en América latina. Obviamente, ya sabemos a quiénes se refería, por lo menos lo sospechamos. Y yo le dije que era imposible que ellos entendieran los fenómenos políticos de las nuevas formaciones políticas de la América del Sur. No lo podían comprender porque su espíritu siempre había sido el que tienen los colonizadores: el que va y domina. Nosotros, no tenemos ese espíritu porque siempre hemos sido los colonizados y los dominados. Por eso, no es mucho más fácil a nosotros, sin tener un mismo signo monetaria, sin tener ninguna cosa firmada de uniones y demás, poder haber resuelto conflictos sin haber llegado, por ejemplo, a enfrentarnos cuando ha habido momentos tan difíciles como los que hemos enfrentado muchas veces entre Ecuador y Colombia, o Colombia y Venezuela, lo que pasó Evo o lo que le pasó a Rafael en Ecuador. ¿Por qué? Porque tenemos un espíritu que cree realmente en la cooperación y sabe lo que sufre siendo colonizado a dominado. Tal vez otros, lo saben mejor y con más sufrimiento, porque muchos de nosotros, también, no debemos olvidarnos que provenimos o somos nietos de los colonizadores. Pero, ojo, nuestros abuelos no vinieron a colonizar, esta es la gran ventaja; nuestros abuelos vinieron a laburar, a trabajar, a hacer el futuro que no encontraban en Europa asolado por el hambre, por las guerras y vinieron aquí en tierra de oportunidades. Por lo tanto también, trajimos otra cultura. Mis tres abuelos españoles no vinieron a colonizar nada, vinieron a laburar y a agachar el lomo en la tierra. Por eso, tal vez, eso nos dé un handicap como dirigentes que otros del mundo desarrollado, acostumbrados a relaciones de subordinación, no tienen. Por eso, sinceramente creo que el problema sigue siendo comprender que la integración es política y que la solución es política. Y si es política, señoras, señores, presidentes y presidentas, la debemos dar nosotros, los políticos surgidos por el voto popular. Muchas gracias y vamos por otro martillazo. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadores de la República Argentina; señores dirigentes sindicales que hoy nos acompañan; señor vicepresidente de la UIA; señor presidente de CAME; señor presidente de ADIMRA y otros empresarios y abogados de los empresarios muy importantes, que también nos acompañan; señor presidente de la Asociación de Magistrados y también del Colegio de la Magistratura y en general a todos lo que hoy están aquí con nosotros: bueno, en primer lugar, estamos el día 31 de julio y el mundo sigue andando y la República Argentina también lo que no deja de ser una muy buena noticia. (APLAUSOS). Mañana comienza el mes de agosto, el primero y así sucesivamente seguirá la vida como ha venido sucediendo en estos años que hemos venido viviendo en la República Argentina. Tenemos cosas muy importantes desde el anuncio inaugurando un importantísimo Paseo Peatonal Comercial, hecho desde el Plan “Ahí más Cerca”, con comerciantes y junto al Intendente Dario Pérez, de esa localidad, junto también al intendente Ricardo Curuchét, de Marcos Paz, inaugurando la segunda etapa de un modernísimo hospital, con fondos nacionales del Ministerio de Planificación y moderna aparatología que seguramente… ¡Manzur pusiste vos desde el Ministerio? Ahí estamos, bueno puso Manzur, la pusieron los 40 millones de argentinos. Manzur – aclaremos - es el ministro de Salud y bueno también hoy nos acompañan 13 gobernadores y gobernadoras porque hemos firmado otro trimestre más, en lo que significa el Plan de Desendeudamiento de las provincias argentinas, en este caso, son 13 provincias argentinas, que va a significar, en el año, junto a las otras, una suma de aproximadamente de 10.000 millones de pesos, que ahorran nuestras provincias en base a estos convenios, o sea la Nación ayudando a desendeudar a las provincias que además, dicho sea de paso, hemos aumentado, porque ha aumentado considerablemente la recaudación, también los fondos coparticipables para todas ellas. Así que estamos trabajando muy fuertemente, además en todo lo que hace a la articulación permanente con todos los sectores del gobierno nacional y los gobiernos provinciales, en materia de salud, de desarrollo social, económico, de planificación federal, en fin de obra pública que ha transformado la vida de las provincias, a lo largo y a lo ancho del país. Y también cumpliendo una promesa, que hicimos en la última Asamblea Legislativa, cuando dijimos que íbamos a reglamentar el artículo 42, de la Constitución reformada, en 1994. Yo fui constituyente de esa convención y me acuerdo que el artículo 42 fue motivo de una larga discusión. Es un artículo muy largo, casi reglamentario que establece puntos muy definidos, en cuanto a lo que es la defensa del consumidor y significan lo que se llaman los derechos de cuarta generación. Alguien decía – Julián concretamente y el video – que el siglo XX, debemos dejar de ser un poquito peronista únicamente y decir, que en realidad, los derechos laborales fueron una característica del siglo XX, largas luchas obreras de los anarquistas, de los socialistas, pero que en este país también llevaron a cabo los peronistas, también tenemos que decirlo, es la verdad, porque uno dice siempre- y esto lo sé no a partir de la historia ni de mi condición de militante peronista, lo sé por la parte de mi abuelo, que era un obrero de un frigorífico y habían derechos que habían sido consagrados en las leyes, pero que no se cumplían y que a partir de la transformación de lo que era la vieja Dirección Nacional de Trabajo, la secretaría de Trabajo y Previsión, que asumió Perón como presidente comenzaron a cumplirse y cuando lo detuvieron a Perón y había que pagar el aguinaldo los patrones decían: “andá a pedirle el aguinaldo a Perón”. Esto figura en los libros de historia. Si el siglo XX se caracterizó por la incorporación de los derechos laborales, por una razón muy sencilla, por la diferencia de relación de fuerzas, de poder que hay entre un empresario y se introdujo, también, en ese derecho y fuero laboral, el favor operari, en caso de duda – como en materia de derecho penal es a favor del reo- en caso de duda en materia de derecho laboral es a favor del trabajador. Aquí, en la creación son tres leyes que estamos remitiendo al Poder Legislativo, esto va a ser una construcción conjunta, es una iniciativa del Poder Ejecutivo, que va a ser discutida, debatida en el Parlamento por las distintas fuerzas políticas, que seguramente vamos a poder acordar una legislación moderna y eficaz y que le sirva a los usuarios y consumidores. Acá me alcanzan un papel, para que yo no me olvide, claro introducimos en esta legislación un principio fundamental, que es el de solve et repete, que viene del Derecho Romano y que significa: pague y después repita, esto quiero decir que primero pagás a la empresa, en este caso, y después tienes todos los instrumentos legales para poder reclamar la devolución. Yo espero que a través de este Justicia diferente, porque el procedimiento no va a ser por escrito, va a ser oral, con un procedimiento de la mediación, ustedes saben que la mediación es un instrumento muy moderno y muy reciente en la legislación argentina, pero con este instrumento de mediación creo que va a ser muy importante para lograr acuerdos que no deban llevar a juicio, y en todo caso si se llega a juicio sea mediante un proceso sumarísimo y que además, al tener oralidad es mucho, pero mucho más rápido y también que por favor lograr que en este fuero no se instale el derecho cautelar, precisamente los consumidores y los usuarios son los nuevos actores del siglo XXI  y que estos tengan la protección de sus derechos. Y yo creo que es bueno para todos porque esto va a exigir también por parte de los señores empresarios, de los que producen bienes o dan servicios, lograr un mejor producto que lo hago más competitivo. Yo creo que estás leyes no solamente son para proteger a los usuarios y consumidores, son también y sirven también para darle más competitividad a la economía, porque van a exigir a los efectos de no tener una multa y demás, mayor responsabilidad a la hora de producir el objeto o de prestar el mejor servicio. Yo quiero leer  que los principales rubros denunciados son, en materia de empresas, el 61 por ciento son de grandes empresas; el 39 son de rubros menores y la telefonía celular encabeza, seguida por automotores, luego televisión por cable, luego telefonía fija, luego bancos, electrodomésticos, planes de ahorros, tarjetas de créditos, internet, medicina prepaga. Y los principales motivos de denuncias son: el 33 por ciento, o sea un tercio, entrega o prestación defectuosa; el 21 débitos o cobros indebidos, estos son fundamentalmente bancos y tarjetas de créditos que nunca sabés qué están cobrando exactamente porque bueno queremos darle el derecho a los consumidores de ser defendidos. En tercer lugar, incumplimiento de ofertas (10 por ciento); falta de entrega de bienes (9); incumplimiento sobre garantía de bienes (8) y otros motivos, 19. Con lo cual vemos que el grueso está en la entrega o prestación defectuosa y en la incorrecta liquidación de dinero, para hacerlo más concreto y preciso de estos prestadores de servicio. Y es bueno lo que aclaraba Julián, porque él decía que cuando nosotros sancionamos esta Constitución, en el año 44, parecía casi una suerte de declaración de principios porque, en ese entonces, los celulares no existían. Yo me acuerdo que en la Convención Constituyente tenía un celular muy grande, con una antena que salía, era una cosa imposible, un ladrillo no un celular, si uno se lo tiraba por la cabeza a alguno era un arma de defensa personal, pero en realidad hoy en la Argentina tenemos más celulares que habitantes, estamos creo que en el orden de los 60 millones de celulares y hay 40 millones de argentinos. Por eso también creemos que es necesario que las empresas inviertan más para poder dar mejores servicios, porque está claro y evidente que el crecimiento geométrico de la demanda ha afectado la calidad de los servicios y uno se cansa de llamar, se te corta la llamada, llamás 20 veces y no te puedes comunicar. Por eso también hemos decidido llamar a licitación de 4G, calculamos que esto también va a contribuir a mejorar el servicio y la prestación. Y la creación, fundamentalmente, de juzgados que tengan que ver con esto y también creo y me parece muy importante señalar la modificación de la Ley de Abastecimiento, la modificación de las facultades de la Secretaria de Comercio, para que también tenga mayor empoderamiento el Estado, no para el gobierno, porque en definitiva, el que consume no es el gobierno quien consume es la sociedad, son los vecinos de a pie. Me parece sí muy importante suprimir de la vieja Ley de Abastecimiento, que era una rémora, el tema de la cárcel. Yo creo que en definitiva duele más el bolsillo que otra cosa, personalmente creo que además andar metiendo presa a la gente no da resultados. Creo que lo que da resultado es que a la gente le cuesten las cosas y entonces como le costaron pueda prestar un mejor servicio. Así que creo que en esta etapa de ampliación de derechos, que venimos haciendo incluir los derechos de los usuarios y consumidores y finalmente – porque a través de estas tres leyes estaríamos reglamentando ese artículo 42, que hasta ahora era un lindo adorno dentro de la Constitución del 94, es seguir ampliando derechos. No le estamos quitando derechos a nadie, que esto es lo bueno de cada vez que uno sanciona derechos, que no implican la limitante de otro, no se le está prohibiendo algo a alguien para que otra persona haga algo, al contrario fue como cuando sancionamos el Matrimonio Igualitario. Nos levantamos todos los días con mayores y mejores derechos que creo que eso es lo importante. Y también esta Argentina que sigue andando tenemos que anunciar el nuevo aumento, que a partir del 1 de septiembre, en virtud de la Ley de movilidad Jubilatoria, van a tener nuestros jubilados y que asciende, a partir del primero de septiembre, el 17,21 por ciento. (APLAUSOS). Esto nos lleva la jubilación mínima de 2.757 pesos a 3.231 pesos con 63 centavos, jubilación mínima en la República Argentina. (APLAUSOS). La jubilación media de 5.755 a 6.746 pesos y para ver porqué muchas veces hablamos de esta década y de lo que hemos ganado en derechos, el próximo gráfico que indica el crecimiento que hemos tenido. De 250 pesos que un jubilado ganaba, cuando Néstor Kirchner asumió como presidente de todos los argentinos, a esta nueva jubilación mínima, que además ha sido extendida a millones de argentinos, a través de la Ley de Inclusión Jubilatoria, se ha aumentado un total del 2.054 por ciento el haber de los jubilados en la República Argentina. (APLAUSOS). Midan los precios con el índice que quieran, del país que quieran, y del lugar que quieran y van a ver que realmente si a esto además le sumamos la cantidad de gente, que pudo jubilarse merced a las leyes de ampliación y bueno la verdad que realmente estamos ante también una ampliación de derechos como nunca se había visto. El siguiente cuadro habla de desde el primero de marzo, cuando el aumento era del 11,31, con lo cual tenemos sumado el de marzo y el que estamos anunciando ahora un 30,47, si no medimos de punta a punta, de septiembre a septiembre año, estamos en el 37,38 por ciento de aumento de las jubilaciones. (APLAUSOS). Estás cubren a 7.422.886 personas y 5.932.131 corresponden al SIPA y 1.490.000, casi un millón y medio a las no contributivas. El aumento implica una inversión de 93.000.000 de pesos más, lo que totaliza por año y estábamos pagando por año 282.594 millones y pasamos a pagar, por año, desde la ANSES, a nuestros jubilados, pensionados y pensiones no contributivas (acuérdense de los veteranos de Malvinas, acuérdense de discapacidades, etc.) pasamos a pagar, por año, 375.720 millones, es la erogación presupuestaria más importante de todo el Presupuesto Nacional y es para los jubilados. (APLAUSOS). Los jubilados y su cobertura han constituido, entre otras tantas, una verdadera política de Estado, que debe ir más allá, y transcender al gobierno de turno. Nos tocó a nosotros por decisión y convicción y voluntad política imponerla como política de Estado, en un país que no creía en sus viejos o que había abandonado a sus mayores. Nosotros creemos que jamás podemos dejar de lado ni a nuestros niños ni a nuestros mayores. Por eso también instalamos la Ley de Movilidad Jubilatoria para que ya no dependiera de un gobierno, para convertir en una política de Estado, y hemos tenido precisamente, desde que se instaló en el año 2009, la Ley de Movilidad Jubilatoria, un 300 de ese 2.054 por ciento total de aumento, un 378 es de la Ley de Movilidad Jubilatoria. Como verán cuando hay voluntad política no se requiere ley para aumentarle a los jubilados, pero como no sabemos si los que vienen la van a tener queremos asegurarnos de que se sigan pagando. (APLAUSOS). Y también porque fue motivo de largas discusiones, como a mí me gusta, yo cuando estaba en el Congreso era terrible, yo discutía mucho en el Congreso, así que me gusta que se discuta, pero cuando fuimos con esta Ley de Movilidad Jubilatoria y con la fórmula polinómica que habíamos propuesto nosotros para calcular, se armó una discusión porque decían que nosotros queríamos embromar a los jubilados. ¿Nosotros? Que sin ley habíamos hecho el aumento a los jubilados… ahí Teresa García me está haciendo señas y no sé qué, parece el penado catorce, ¿qué me decís Teresa? Ah, bien, que le iba a dar el cuatro por ciento, bueno vieron no dio el cuatro por ciento, pero no solamente eso: el Índice de Movilidad Jubilatoria, aplicado por nosotros, dio el 368 por ciento, con esta jubilación que hoy tenemos, de 3.231; el RIPTE que era el que muchos proponían, que era la remuneración de los trabajadores estables, inclusive algunos sindicalistas como Héctor Recalde, que acá no lo veo, no anda Héctor por acá. Bueno, pero Héctor nos discutía también que no, que iba a dar menos, bueno fíjense dio 303 por ciento, con lo cual la jubilación hoy sería de 2.781 la mínima y si vamos a la construcción jurisprudencial emblemático – el caso Badaro, que nos restriegan todos por la cara – si aplicáramos la fórmula del caso Badaro, 249 por ciento la mínima sería de 2.407 por ciento. Como verán es bueno discutir, me encanta discutir pero debemos hacerlo siempre sin prejuicios, sin preconceptos y sin pensar que el otro quiere embromar, sobre todo porque, a ver, yo podía pensar en alguna época cuando había algún gobierno que no se caracterizaba precisamente por favorecer a los sectores más vulnerables, que había – no sé – una intención tal vez escondida de embromar a alguien. Pero nosotros que precisamente hemos sido perseguidos, atacados, difamados por los sectores más poderosos y concentrados del país por defender a los que ellos muchas veces llaman los que no quieren trabajar, los vagos, los negros, los trabajadores o quienes sean, realmente desconfiar de nosotros en la defensa de los sectores más vulnerables me parece que es una desconfianza inmerecida. Así que pero bueno no importa, lo importante es que hoy podemos decir que, por ejemplo, el 47,2 por ciento de los jubilados y pensionados perciben más que el haber mínimo y el 52,8 el haber mínimo, y lo que es más importante el 78,2 de los hogares argentinos, que cuentan con un ingreso previsional, perciben más que un haber mínimo, o sea en el 78,2 por ciento de los hogares hay más de dos haberes y uno es más que uno mínimo. El próximo que es muy importante, que ya lo he dicho pero siempre es bueno remachar y remachar porque mi abuela decía: “la letra con sangre entra” y dale que dale, viste como el pájaro carpintero. ¿Cómo pagamos esto a los jubilados? Lo pagamos con los recursos corrientes de la ANSES. ¿Y cómo se componen? Se componen estos recursos por las contribuciones patronales y los aportes de los trabajadores, que representan el 60 por ciento de los ingresos totales de la ANSES. Pero casi el 40, el 39,8, el otro 40 por ciento lo representan los impuestos que pagan los argentinos. El primero el IVA (17,5%), ese IVA que pagan todos: los que tienen plata, los que no la tienen, los que tienen trabajo, los que no, los que están jubilados, los que no, todo aquel que va a comprar algo paga el IVA y el segundo, casi en la misma proporción que el IVA y mayoritariamente el 16,6, fíjense del 40 por ciento prácticamente la mitad es de IVA y la otra es de Impuesto a las Ganancias, porque saben qué, la plata no sale debajo de las baldosas, la plata no la fabricamos con una maquinita, la plata sale de los argentinos, a través de sus impuestos y tratamos de darle la mejor distribución posible y creemos que esta, de los jubilados, es una distribución importante. (APLAUSOS). Finalmente, y para desmitificar también un poco el tema de la ANSES y a qué destina sus fondos… ese con Evita que es tan lindo, yo sé que a muchos no les gusta, pero a mí me encanta… de cada 100 pesos que ingresan a la ANSES el 77 por ciento, o sea 77,70 pesos se destinan al pago de jubilaciones y pensiones, o sea más de dos tercios; el 9,90, a pensiones no contributivas. Repito, veteranos, discapacitados, madres de 7 hijos, incluido también con las mujeres, porque eso de los 7 hijos varones, me molestaba. Por qué si tenés 7 hijas mujeres no van a pagar. Claro, como si no comiéramos las mujeres, es más, gastamos más muchas veces, es más, gastamos más. Estamos trabajando en eso; 4,96 pesos, a la AUH, Asignación Universal por Hijo; 4,85, o sea, prácticamente lo mismo, a las asignaciones familiares que es la que cobran los trabajadores registrados en relación de dependencia y, 2,56, en materia de administración. Frente a lo que cobraban las AFJP, bueno, me parece que esto obvia cualquier tipo de comentario. Y quiero, obviamente, yo sé que están esperando que hable de otra cosa, bueno, no los voy a defraudar. Yo quiero, ante tantos rumores, tantas cosas, tantas cosas que dicen y se dicen, comenzar a leer un discurso que pronunciara mi compañero, Néstor Kirchner, siendo ya presidente, en la ciudad de San Nicolás de los Arroyo, provincia de Buenos Aires, en febrero del 2004, lo que él denominaba infierno, lo deben haber escuchado miles de veces “estamos en el infierno”. Bueno, en el 2004 estábamos en el octavo círculo del Dante, digo yo, del infierno, más o menos en el noveno. Y decía esto Néstor Carlos Kirchner: “Me cuesta creer que en la propia Argentina algunos miren más para afuera que para adentro y algunos no se den cuenta que hay millones de argentinos que nos miran con los ojos llenos de lágrimas, olvidados hasta de la esperanza, que están esperando que sus otros hermanos argentinos tengan el coraje y la dignidad de reconstruir la convivencia social y la justicia en nuestro país. Nosotros –él siempre hablaba de nosotros, vieron que hoy hay un yo, yo, yo, yo en primera persona, bueno él era de la generación como yo, de los nosotros-, se lo puedo asegurar, tenemos que caminar por ese rumbo. Yo les digo que no es un capricho ni una posición, como dicen algunos, intransigente cuando digo que podemos pagar el 25 por ciento de la deuda. Estoy hablando con la verdad y también digo que si se paga más se va a pagar como en el la década del 90 con el hambre del pueblo y será un nuevo genocidio sobre las espaldas del pueblo argentino que nosotros no podemos volver a permitir. Yo no endeudé a la Argentina, ni ustedes endeudaron a la Argentina. Los que endeudaron a la Argentina, son los que siguen diciendo que tenemos que firmar cualquier acuerdo. Los que endeudaron son los que se la robaron, los que nos llevaron a la situación de indignidad y todos recordamos con toda nuestra fuerza lo que está pasando y lo que está sucediendo…–recuerden que estamos hablando de febrero del 2004, no se había pagado nada a nadie, no se había arreglado nada con nadie, no se le había pagado al Fondo Monetario ni al Club de París, 2 dígitos de desocupación, 22 por ciento de los votos, la gente en la calle a través de piquetes que todavía seguían por todos lados, esta era la Argentina donde este hombre estaba hablando y diciendo estas cosas-. Queridos amigos, nuestra posición es razonada, seria, que no nos coloquen como en la década pasada en la situación de que hacemos esto o se viene el caos. Para recuperar a la Argentina habrá que pasar por momentos difíciles. En cuanto a la situación que algunos dicen que nos apuran, claro que me apuran, pero cada vez que me apuran, yo no pienso en los que me apuran, sino en los que sufren. Y si me pusieron de presidente, debo tener el coraje y lo que hay que tener para defender nuestra querida Patria y nuestros queridos intereses”. Y seguía diciendo: “Queremos convivir –escuchen, porque siempre lo quisieron presentar como que no le gustaba el mundo, que no le importaba, que era un loco, ojalá hubiéramos tenido más locos como este- integrados a un mundo, pero también es hora de que ese mundo les ponga freno a los fondos buitres –año 2004- y a los bancos insaciables –todavía no se había producido, faltaban 4 años para la crisis mundial de Lehman Brothers- que quieren subir lucrando con una Argentina que está quebrada y doliente, que necesita la mano solidaria del mundo para resurgir. No sobreactúo ni hago verborragia –se leen en estos días casi las mismas palabras, se ve que él leía lo que estamos leyendo nosotros- ni estoy haciendo campaña para las internas, como algunos quieren decir –se imaginan quien habla, ya le faltan 500 días, tengo por ahí alguno que me cuenta los días que me faltan, así que…- estoy tratando de que definitivamente los argentinos podamos entre todos, tomados de la mano, generar el proceso de reconstrucción que le dé a esta país el rumbo y la identidad nacional perdida, que la tuvimos en algún momento y que fuera alegría de nuestros abuelos y de nuestros padres. Quiero llamar a todos los argentinos a no caer en ningún tipo de división partidaria. Hay momentos de la historia en que nuestra bandera nos debe cobijar a todos. Debemos tener la grandeza de caminar juntos por la avenida de la Patria, para volver a construir esa nación que de justicia, de dignidad, de trabajo y que pueda recuperar la producción. Por eso, que no nos vuelvan a meter miedo. Argentinos y argentinas: con absoluta tranquilidad, les pido que estemos con los ojos bien abiertos. Yo les voy a ir contando todo, no voy a decir una cosa y firmar otra. Las responsabilidades que asuma, siempre se las iré diciendo, como lo hice hasta ahora. Pero los argentinos debemos hacer entre todos la construcción de nuestra identidad nacional. Muchísimas gracias, argentinos –termina- por compartir este momento”. Y decía en el 2004, cuando nadie creía posible que podíamos hacer tanto: “Y muchísima fuerza, que un futuro distinto es posible”. Lo decía en medio de la devastación, de la nada, de la desesperanza y de todo lo que nos había pasado. Porque, por sobre todas las cosas, era un hombre que creía en la fuerza de los argentinos, en la voluntad de los argentinos y también quería que si esos argentinos eran dirigidos, tenían una dirección que los orientara hacia dónde ir, no podíamos equivocarnos. Miren todo lo que hemos podido construir en estos años. Impensables, empresarios, trabajadores, comerciantes, universitarios, científicos, todo ha podido llegar a todos lados finalmente. Claro que todavía falta y falta mucho. Pero cómo no va a faltar mucho en un país de 40 millones, durante décadas abandonado a las políticas sociales, culturales, de inclusión, económicas, donde nos marcaban el paso de afuera. Esto lo quise leer porque esto parece que fuera escrito exactamente ayer u hoy. Esto es para los que preanunciaban que habíamos cambiado de rumbo y que, finalmente, el discurso épico… Yo no me siento épica, eh, no me siento parte de una estatua ecuestre, no me voy a subir a ningún caballo y algunos que han querido y han aparecido en los últimos días, que aparecían generosos y después, creo que escucharon hoy al ministro de Economía algunas cosas que comentó, ¿no? Parecían San Martín, no hace falta que te pongan en un diario como salvador de la Patria, tenés que tener el caballo, el birrete, el sable pero, por sobre todas las cosas, el coraje y la honestidad de decir realmente cómo son las cosas y no engañar a la gente. Y la verdad que, ¿por qué hago yo este llamado a la oposición? Porque estamos solucionando temas importantes, que eran todos heredados, como fue heredada toda esa inmensa deuda externa. Hace poco, nuestro ministro de Economía, junto a 19 ministros de Economía de la Unión Europea, pudo cerrar el acuerdo con el Club de París y, finalmente, hace unos días pagamos la primera cuota de 650 millones de dólares. Quiero contarles algo, porque él también como cuenta cuando habla conmigo, yo también puedo contar las cosas que cuando él habla conmigo: me acuerdo que en esa famosa reunión que tuvimos en Olivos con el señor Jefe de la Ciudad, que, bueno, estuvimos hablando y me decía, tocando el Club de París, que con 1.500 arreglaban, no sé de dónde sacó la información pero me lo dijo, como que con 1.500 millones de dólares en la primera cuota arreglaban. Bueno, y allá partió Axel y la trajo por menos de la mitad: la primera cuota para el año 2014, son 650 millones de dólares. Si es honesto, no me va desmentir que él tenía ese pálpito, que nos iban a pedir eso, a lo mejor tenía información de sus asesores que nos iban a pedir eso. Pero bueno, en realidad nos pidieron también eso, ah, bueno, vieron,  tenía información el señor que nosotros no teníamos. ¿Te pidieron 1.500? Ah, bueno, entonces él me dijo la verdad, nos pidieron 1.500 pero, bueno, pichuleando y negociando pudimos sacar 650… Y sí, la vida es eso, y no se te caen los anillos ni te convertís en un traidor a la Patria, tenés que ir…Y además, porque la deuda data de 1956 para adelante, la trataron de solucionar muchísimos gobiernos, 8 ministros de Economía pero, finalmente, renegociamos y además, tuvimos, como tenemos muchos vencimientos en el 2015, la cuota de 700 y pico del 2015 y también, les pedimos que en el 2017 pusiera, 2017, no vamos a estar nosotros, va a estar otro, pero como es un año con vencimientos importantes, el último año con vencimientos importantes, el 2017, les pedimos que la cuota del 2017 también fuera mucho más baja, es casi la mitad del resto de las cuotas. ¿Saben por qué? Porque no pensamos en el gobierno y que reviente el que viene, pensamos en el país… Y también con Repsol, finalmente, cuando arreglamos el tema de Repsol, en este mismo lugar yo anuncié la ley que enviaba al Congreso para su expropiación en el año 2012, 2 años pero en los últimos 4 meses antes de firmar el acuerdo, que fueron 4 meses para arreglar con una sola persona, persona jurídica en este caso, Repsol, que demandaba ante el CIADI por 10.000 millones de dólares y finalmente, arreglamos por la mitad, en bonos sobre yacimiento de gas shale y de petróleo shale, segundo de gas y cuarto de petróleo más importante del mundo. Que también su autoabastecimiento va a ser, no para este Gobierno, porque este Gobierno va a tener que seguir todavía por la falta de inversión, importando hasta que termine su gestión petróleo o gas. El que va a aprovechar esto, será el gobierno que viene. Por eso, digo, es importante pensar el país en esos términos, en términos estratégicos y en términos de país y no de partido. Y digo esto porque sorprende que cuando firmamos el acuerdo con el Club de París y cuando firmamos el acuerdo con Repsol, desde algunos partidos de la oposición nos acusaron de que estábamos entregando la Patria y endeudando el país. Y ahora, quieren que firmemos con los fondos buitres y nos acusan exactamente de lo contrario, de que por culpa nuestra no se pudo firmar. Y quiero contarles algo, que seguramente el Ministro ya lo contó, pero yo se lo dije a él que lo contara porque el único ministro de Economía que se juntó con los fondos buitres, personalmente, cara a cara, en un estudio jurídico a hablar, a discutir de por qué la Argentina no podía pagar porque teníamos obligaciones contractuales con el 92,4 por ciento de acuerdo con contratos firmados con nuestros tenedores de bonos, fue Axel Kicillof. Todos los demás ministros de Economía, tanto de Néstor como míos, nunca se juntaron con esos fondos buitres. Y después, y no es que sea un mérito sentarse con los fondos buitres ni un demérito no haberse sentado, para nada; simplemente, después de ser el único ministro que se sentó y trató de convencer y mostró las razones, absolutamente todas, que no tuvieron respuestas porque hay cláusulas que no tienen respuesta. La cláusula RUFO no tiene respuesta, las condiciones están escritas en los contratos, no las inventamos nosotros, son letra escrita y firmada. No hubo respuesta, pero fue el único ministro. ¿Y después decirle que por culpa de lo que dijo el Ministro no se firmó el acuerdo, acuerdo que, como digo, algunos pretendían, de acuerdo con lo que hoy leí en los diarios, hacerlo con los recursos de los ahorristas? Así yo también soy generosa y pago. Pero tenemos que ser…Ya vimos esta historia. Yo no la pienso repetir, sinceramente, no la pienso repetir. Y esto no quiere decir que la Argentina ni siga y no tenga vocación de diálogo. Porque negarse al diálogo, sea con quién sea, es un absurdo en el mundo contemporáneo. Pero también tenemos que defender nuestros derechos y defender los intereses del país. Dialogando siempre y, como siempre digo, haciéndonos cargo del 100 por ciento de la deuda de nuestros acreedores, en forma justa, equitativa, legal y sustentable. Les ofreció Axel ingresar al canje, lo que significaría una ganancia en dólares, casi del 300 por ciento. No es que nos negamos a pagarles a los fondos buitres o a los holdouts, como los llaman o cómo quieran llamarlos. Les ofrecimos entrar al canje en las mismas condiciones. Bueno, quieren exactamente la sentencia, casi usuraria, que les da el 1.680 por ciento. Antes de venir acá, que seguramente ustedes no lo saben, pudo ver en las redes la presentación de más de 100 académicos, entre ellos premiso Nobel, como Suslov, como exjefe del Departamento Económico del Banco Mundial, más de 100 académicos ante el Congreso norteamericano pidiendo por favor que intervengan congresistas, que intervenga el Parlamento estadounidense para rever la sentencia, si es que se le puede denominar sentencia, a lo que estableció el juez Griesa. Porque realmente, saben…Pero no defendiéndonos a los argentinos, no es que dijeron “por favor, vayan intervengan porque los argentinos son buenos, la Presidenta es macanuda, el pibe ese que vino, el rubiecito es fantástico”. No, no, no dijeron eso. ¿Saben qué dijeron? Van a dañar y a deteriorar severamente la plaza financiera de Estados Unidos y van a ir a reestructurar deuda a Luxemburgo y a Londres. Eso dijeron, desde el más crudo realismo y de las más cruda racionalidad, “van a quebrar la plaza más importante financiera del mundo porque nadie va a querer venir a reestructurar deuda acá”. Porque ya Londres y Luxemburgo son los otros dos lugares bajo cuyas leyes se reestructuró la mayoría de las deudas soberanas, ya dictaron leyes que prevén la actuación de estos fondos buitres que son, en definitiva, fondos que compran activos financieros ya defaulteados para luego, a través de juicios durante años y años, los compraron por 2 centavos y hoy quieren la totalidad con todos los intereses, punitorios, etcétera. Esto estaba sucediendo en Estados Unidos. Además, bueno, ustedes mismos habrán leído muchísimos artículos. A mí hay algunos artículos que me hubiera gustado leerlos en diarios de la República Argentina. Pero desgraciadamente o lamentablemente, los tuve que leer en diarios estadounidenses. Lo que sí, argentinos, quiero, a todos los argentinos, quiero dirigirme, quiero que se queden muy tranquilos, porque la Argentina va a utilizar todos los instrumentos legales, porque siempre dentro de la legalidad, que nos dan nuestros propios contratos firmados con el 92,4 por ciento de los bonistas, que son claros. Hoy creo que el Ministro en la conferencia de prensa que mantuvo en el ministerio de Economía, especificó claramente qué es un default. Y el default que quieren…Ahora inventaron una nueva: default selectivo, una calificadora de riesgo. No existe. Las únicas causas de default están enumeradas en el 92,4 por ciento de los bonos en el propio título, en el propio contrato y no figura ninguna como causa de default, la imposibilidad de cobrar. Porque default es no pagar. Impedir que alguien cobre, no es default. Les dije que iban a tener que inventar una palabra y, bueno, van a tener que inventar esa palabra. Pero la Argentina va a utilizar todos los instrumentos legales que tiene en materia de derecho nacional, porque también tenemos leyes nacionales, como les explicó el ministro Kicillof a los fondos buitres. No vivimos en una choza, vivimos en un país, vivimos en una nación, que tiene Congreso, que además, ese Congreso, es el que tiene la facultad originaria para tratar y aprobar la deuda externa, que fueron facultades delegadas al Poder Ejecutivo y que creo que este fue el único Poder Ejecutivo que envió ese acuerdo que había firmado con motivo de la renegociación de la deuda, tanto 2005 como 2010, para que los apruebe el Congreso, porque queremos las cuentas claras y dentro de la Constitución y lo vamos a seguir haciendo. Con lo cual, que se queden todos tranquilos, los legisladores de la oposición y los argentinos, que no vamos a hacer nada que esté fuera de la ley, que todo lo que hagamos, va a estar también sometido en materia de deuda externa, al Congreso de la Nación como corresponde de acuerdo a la Constitución Nacional. Y, finalmente, decirles que hemos hecho mucho esfuerzo, que me siento también muy bien como argentina porque hemos recogido el apoyo de todos los foros internacionales. Recién mencionaba estos 100 académicos, pero desde la OEA, pasando por la CELAC, por el Grupo de los 77 más China, que es el grupo más numeroso de Naciones Unidas, desde presidentes, como el presidente de China, que estuvo aquí hace poco tiempo con nosotros, de la presidente Dilma Rousseff, que ha planteado que se trate como tema dentro del G-20, en fin, de académicos, de todo el mundo. Estaba leyendo hoy un reportaje en un diario de un importante académico que hablaba del disparate que significaba todo esto. Y, realmente, también uno se siente como abogada, que tantas veces le hablan de los sistemas judiciales, en realidad, y de la independencia del Poder Judicial, me parece que el Poder Judicial debe ser independiente pero no puede ser independiente de la realidad. La verdad que, en definitiva, las cosas que han sucedido marcan un claro manejo absolutamente discriminatorio, como lo dije el otro día en la reunión del MERCOSUR, que dista mucho del tratamiento que debe tener un juez o un mediador frente a dos partes: debe ser neutral, imparcial y resolver de acuerdo a derecho. Por lo menos es lo que yo aprendí. Cuando uno lee el comunicado, ayer, de quién era el mediador, un diario tituló con mucho acierto “le crecieron las alas o las plumas”, dijo, no. Pero realmente, en el fondo sentimos pena, porque el mundo requiere de un sistema diferente, un sistema más justo y equitativo, en todo sentido. Miren lo que está pasando también en Gaza. No puedo dejar tampoco de referirme a esa cosa que me impacta y nos impacta a todos tan fuertemente. Nosotros tenemos allí en la Franja a un sacerdote que estamos…hoy tomamos contacto con la gente allá y vamos a ver si podemos hacerle llegar alimentos y demás, está en un sótano en la Franja de Gaza. En realidad, el mundo que vivimos es un mundo complejo, difícil, pero por sobre todas las cosas, profundamente injusto y profundamente violento. No solamente violento en la violencia de la guerra. Esto que nos toca vivir a los argentinos, también es violencia. Porque los misiles, cuando son de la guerra, cuestan vidas de niños, de mujeres, y cuando los misiles son financieros, como nos mandaron los misilazos del 2001, también costaron vidas en la Argentina, costaron sueños, costaron ilusiones, costaron muchas cosas. Por eso, mi compromiso con ustedes, finalmente, decirles que para mí, como Presidenta, sería muy fácil porque el tiempo que me resta de mandato, firmar y quedar como una reina. En realidad no voy a quedar como una reina, voy a quedar, para mí, no podría dormir, no, no me digas eso que mañana me sacan con coronita. No podría dormir, realmente, no podría dormir porque me siento con una responsabilidad muy grande como Presidenta de todos los argentinos y, realmente, me siento con una responsabilidad frente a la historia también. Yo no quiero pasar a la historia como pasaron otros, como pasó Bernardino Rivadavia con el préstamo de la Baring Brothers, no quiero pasar a la historia como el megacanje, no quiero pasar a la historia como con el blindaje. Yo quiero pasar a la historia como una presidenta que eligieron todos los argentinos y que defendió los intereses de esos argentinos junto a un grupo de colaboradores que trabajan las 24 horas, que me acompañan, que me ayudan y también junto a lo que entiendo es el apoyo de muchos argentinos que saben que volver a endeudar a la Argentina, en las cifras que significaría que se destruyera o se aplicara la cláusula RUFO, convertirían a nuestro país nuevamente, no ya en provincias inviables como calificaron a muchas provincias argentinas, sino en un país inviable. ¿Y saben qué? Yo creo que el nudo de la cuestión es este: saben que si hay un país viable, es la Argentina. ¿Saben por qué? Porque tenemos 4 cosas fundamentales para el siglo XXI: tenemos la energía, nos vamos a autoabastecer; tenemos alimentos, acá me mira Funes de Rioja, somos el octavo país en territorio del mundo pero con una diferencia, otros países mucho más grandes, nuestro territorio es habitable y casi cultivable por todos lados, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, y desde la Cordillera hasta el mar y somos apenas 40 millones; capacidad excedente formidable. Tenemos además, recursos humanos muy, pero muy calificados y hemos puesto en la ciencia y en la tecnología mucha inversión. Por eso, porque somos un país y volvemos a ser un país viable, es que nos quieren tumbar. Argentinos, juntos, estemos muy juntos, después discutamos todo, desde el color, lo qué quieran, pero sobre esto, que haya unidad monolítica con todos los argentinos porque es, repito, la salida para el futuro. Yo soy el presente y un cachitito así de chiquitito de futuro de días; ustedes son el futuro de los próximos años y todos ustedes tienen que defender lo que hemos logrado. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LOS PRÓCERES DEL BICENTENARIO ¡Hola, cómo están! No saben cómo los extrañaba. Me encanta esa consigna de Chávez, la primera, la que cantaban. ¿Saben por qué me gusta? Mañana van a decir, “claro, le gusta porque dicen que Cristina es la conducción”. No, ¿saben por qué me gusta? Porque me incorporaron al compañero, al comandante Hugo Chávez. ¿Saben qué? El otro día cuando estuve en Caracas, además de ir al Cuartel de la Montaña a verlo, estuvo una delegación de la juventud del Partido Socialista Unido Venezolano esperándome en la puerta y cantaban una consigna que me encantó porque cantaban, a ver si me acuerdo, esperen, cantaban algo así como “Chávez no se murió, Chávez son millones, Chávez soy yo”, decían. Así que, apréndanla porque es muy linda. Tengo también mi consigna. Pregúntenle a los chicos, primero, después ensayen. Ustedes saben que yo les decía a los jóvenes que me fueron a saludar, con un gran entusiasmo, jóvenes universitarios, jóvenes militantes del territorio que, bueno, que vivaban a Chávez, también a Néstor y les decía que cuando los jóvenes o cuando las banderas llevan la imagen de un dirigente, cuando en las remeras estampada está la cara de un dirigente, o tatuados en los cuerpos de los militantes la cara o imagen de esos dirigentes, es que han entrado definitivamente en la historia. Y la verdad que las cosas que hemos vivido, junto a Hugo, a Néstor, en esta década, el apoyo de Malvinas que logramos merced a la gestión patriótica de Hugo Chávez, en todo el Caribe que fue gracias a él que logramos que todo el Caribe se uniera también para apoyarnos en la causa de Malvinas, también fuimos al Cuartel de la Montaña con Pepe Mugica, que también estaba muy emocionado a visitarlo, y la verdad que uno siente por ahí las pérdidas. Pero cuando los veo a ustedes, con este entusiasmo, con esta pasión…no, es gracias a ustedes que han vuelto a creer…y los ve con tanta pasión, tenemos que ser muy fuertes los argentinos, muy unidos porque van a intentar, no solamente aquí, sino se ve y se percibe en toda la región tratar de dividirnos… Charlábamos con distintos mandatarios, no lo van a lograr, porque realmente el MERCOSUR, la UNASUR, la América del Sur toda, el CELAC, el Caribe, que estamos definitivamente unidos. ¿Saben por qué? Porque hemos aprendido que la unidad hace la fuerza. Y que solamente juntos, vamos a poder lograr ser protagonistas en este mundo multipolar, difícil, complejo. Yo decía recién y seguramente ustedes lo veían por las pantallas, que acechas sobre la Argentina. Porque la Argentina es un país con inmensas posibilidades y ahora, justo ahora que estamos sacándonos de encima la deuda externa. Hoy la Argentina es el país o uno de los países con menor proporción de deuda externa respecto de su PBI. Para que ustedes lo tengan, nuestra deuda en dólares, en moneda extranjera en manos de tenedores privados, es apenas del 8 por ciento del PBI. Cuando Néstor era presidente, llegaba al 150, al 160, éramos un país inviable. Y ahora, nos estamos desendeudando, hemos pagado más de 190.000 millones de dólares sin recurrir a nuevo endeudamiento, con el propio crecimiento. Ustedes, los argentinos fueron los que pagaron, cuando nos decían que era imposible hacerlo, cuando nos decían que era imposible que en el monitoreo del Fondo Monetario iba a ser algo. Y les demostramos nosotros y otros países de la región, que es posible crecer e incluir. Pero, tal vez, la Argentina más que ninguno, porque hoy, según Naciones Unidas, tenemos el índice de desarrollo humano más alto de toda la región. Y eso, compañeros y compañeras, eso tiene un solo nombre y se llama inclusión social. Crecimiento económico con inclusión social. Es lo que también hicimos hoy enviando al Congreso leyes para defender a los usuarios y consumidores. Es lo que hacemos todos los días, defendiendo el interés de los argentinos, de todos los argentinos. Porque la deuda, no tiene colores ni lleva un signo partidario, al contrario, es de los 40 o la tienen que pagar los 40 millones de argentinos por más que la hayan contraído 4 vivos. Porque ninguno de ustedes se endeudó, a ninguno de ustedes les consultaron para endeudarse. Y, sin embargo, se tienen que hacer cargo de las consecuencias. A mí tampoco me consultaron, al Congreso tampoco lo consultaron cuando hicieron el megacanje o el blindaje. Ni qué hablar de la deuda de la dictadura cuando, además de dinero, había sangre. Entonces, yo quiero llamar a todos ustedes a redoblar los esfuerzos militantes y, fundamentalmente, a redoblar la convocatoria a la unidad, porque lo peor que nos podría pasar, es que nos dividieran. Porque siempre sobre la división han trabajado los enemigos de adentro y de afuera y no tenemos que permitirlo. Y cuando hablo, quiero que quede claro también, que cuando hablo de la unidad, no hablo de una unidad partidaria, no hablo de una unidad de partido ni de sectores ni de facciones, hablo de la unidad nacional, hablo de la unidad de los argentinos. Tenemos miles de cosas para diferenciarnos, discutir y debatir. Pero para defender el futuro, para defender lo que hemos hecho, para enfrentar a los que pretenden hacernos firmar cualquier cosa, amenazándonos con que se viene el mundo abajo, que no cuenten conmigo para eso. Y les decía hace un rato qué fácil sería para esta Presidenta, que está finalizando su segundo mandato, firmar cualquier cosa e irse. No, no, ¿saben por qué? Porque para mí la historia no es la próxima elección, para mí la historia no son el calendario electoral, para mí la política es, precisamente, la historia, la historia de generaciones y generaciones que lucharon por un país mejor. Yo me siento comprometida con esas generaciones, con las que pasaron, con las que están y con las que vienen. Ese es mi verdadero calendario electoral. Y por eso decía también cuando recién estábamos anunciando, sí, mi amor, ¿quién me grita Cristina desde ahí? Por eso recién cuando anunciábamos también el segundo aumento jubilatorio del año, gracias a la Ley de Movilidad Jubilatoria, una ley que también es una conquista de inclusión para que sea una verdadera política de Estado. Y así podemos ir contando y contando la cantidad de derechos, la cantidad de gente que hemos incluido. ¿Por qué saben cuál ha sido también de crecimiento económico como el nuestro? Que no le hemos sacado nada a nadie para darle al otro. Al contrario. Nadie se levantó sin el derecho que tenía el día anterior cuando hemos mandado leyes al Senado, cuando hemos mandado leyes a la Cámara de Diputados para ser sancionados. Al contrario, gente que no tenía esos derechos se levantó con los mismos derechos que tenía el resto. Y esto es lo importante de un proceso político y de crecimiento. Eso es la inclusión. La inclusión parece muchas veces un eslogan. No, no, la inclusión es eso, cada vez más adentro, aunque no te des cuenta, aunque por ahí me insultes y me agravies, no te des cuenta que te metimos adentro. Basta, le pasó a todos chicos, lean la historia, le pasó a Perón, le pasó a Evita, cuando generaban esa clase media que luego, bueno, porque este es un problema cultual, por ahí no se daban cuenta y hoy  me hacía acordar mi hijo que cuando todos los países reconocían a la dictadura que sobrevino luego del derrocamiento del general Perón, había un eslogan, no un eslogan, en realidad era todo el mundo reconoció al gobierno decían, bueno, no quiero ni nombrarlo, “menos villa Manuelita”. Menos Villa Manuelita, era una villa que era la única que no había reconocido, con el símbolo de la resistencia. Y la verdad que cuando ve la historia, se da cuenta que mucha gente inclusive, que resulta beneficiaria de procesos políticos, económicos y sociales, y ella misma advierte cómo le vino lo que tiene, y tiene todo el derecho a creer que es producto del esfuerzo propio. Una parte será producto del esfuerzo propio, pero que piensen también que toda la vida se esforzaron a lo mejor y nunca tuvieron nada. Por eso es importante comprender que muchas veces tenemos problemas culturales que son los que nos dividen más que problemas políticos o sociales. Por eso, yo digo siempre a los compañeros que tienen responsabilidades en los barrios, en las universidades, en las fábricas, en una oficina, en un laboratorio, en cualquier lado, que lo importante es concientizar al otro, sin agresión, sin descalificación, simplemente explicando. ¿Porque saben qué pasa? Mucha gente no puede ver. ¿Y saben por qué no pueden ver? Porque todo lo que recibe todo el santo día, es desde medios hegemónicos, de contra y contra y cosa mal, mala. Entonces, tengamos paciencia, tengamos mucha paciencia. Porque las cosas, más temprano que tarde, siempre llegan. Y yo espero que cuando algunos se den cuenta, no sea demasiado tarde. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias, fuerza. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS PARA REESTRUCTURACIÓN DE DEUDAS DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS EN EL MARCO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO, DESDE EL PATIO DE LAS MALVINAS.  Me llena de polenta y de fuerza para seguir adelante, porque sabés qué es lo que pasa, acá un compañero me grita: “gracias por pensar el futuro”. Sabés por qué pienso el futuro, por ahí porque lo siento no solamente como un compromiso con los 40 millones de argentinos y voy a ser absolutamente sincera, sino también lo siento como un profundo compromiso con quien fuera mi compañero de vida y de militancia. Y la verdad que cuando hoy leyendo sus cosas y bastante siempre releo sus discursos, fundamentalmente el del 25 de mayo, cuando asumió y cuando encontré ese discurso, que seguramente ustedes me escucharon leer, en San Nicolás de los Arroyos, allá por febrero de 2004 dije: “mira vos el tipo, estaba hablando de lo que iba a pasar diez años después y de lo que teníamos que hacer y de cuál era la línea, que teníamos que seguir”. Y hay una parte del discurso que yo no sé si me olvidé de transcribirla pero él dice que “no vine acá a estar sentado”. Lo decía a poco de haber asumido como Presidente, era febrero de 2004; “no vine a durar, vine a cambiar las cosas”. Y vaya que las cambió porque pese a quien le pese, le guste a quien le guste, Néstor Kirchner cambió la historia. (APLAUSOS). Y como él dice que era verborrágico, que era bizco, que seseaba, que el traje cruzado, que los mocasines, que diez mil cosas, pero estuvo ahí y lo cambió y lo cambió definitivamente. Porque saben cuál fue el gran valor de él, cambiar lo que nos decían que no podía ser, decían que si no hacíamos los que nos decía el Fondo Monetario nos caíamos del mundo y él dijo:”no, nos caemos del mundo”. Decía que si no hacíamos lo que nos indicaban desde afuera no… es más recuerdo algún editorial, que le pronosticó a ese Presidente, que venía del Sur, apenas un año de vida y sin embargo ahí estuvo para bajar los cuadros, para iniciar el proceso de Justicia, Verdad y Memoria. (APLAUSOS). Y la verdad que sirvió para romper esquemas, para romper los moldes preestablecidos, para romper las estructuras mentales, que nos habían creado y de los límites, él vino a romper los límites que nos habían puesto desde afuera y extendió los límites para todos, para incorporar as los jóvenes, a los jubilados, recién mirábamos las cifras. Yo digo, la pucha, tal vez ustedes son muy jóvenes, pero no se acuerden. Mirá si Norma Plá hubiera vivido y hubiera conocido a Néstor con el tema de las jubilaciones seguramente otra Argentina hubiera sido posible. Hoy veía las cifras, los aumentos más grandes de las jubilaciones no se lograron a través de la Ley de Movilidad Jubilatoria, lo logramos a través de la decisión y de la voluntad política de él, como Presidente de los argentinos. (APLAUSOS). Y luego los consagramos en ley, para que nadie se olvide. Ahí veo una bandera de Palestina, ¿creo o me equivoco? es una bandera de Palestina. (APLAUSOS). Nuestra inmensa solidaridad con todos los niños, las mujeres, y todo lo que está sucediendo allá, la verdad que nos duele desde lo más profundo. Yo conocí Palestina, somos un país que tiene embajada en Ramallah, en la capital del Estado Palestino, y hoy tenemos un sacerdote con 29 niños discapacitados y unas monjas en un sótano de una iglesia, en Gaza. Estamos hoy haciendo los trámites y estamos constantemente en contacto para que les lleguen alimentos, porque están sin electricidad, sin alimentos y sin víveres, y son niños que el cura no quiere abandonar porque son niños palestinos que además sus familias no los pueden recibir porque dicen que el cura los va a cuidar mejor. Están encerrados en un sótano. Dios ilumine, cualquier Dios ilumine, no se puede hablar de Dios y hacer esas cosas, para hablar de Dios, cualquiera sea el Dios al que le recemos, sean en el templo, en la mezquita o sea en la iglesia, hay un solo Dios y ese Dios jamás puede justificar la destrucción, la devastación de inocentes. Por eso quiero también solidarizarme con esa situación y convocar, una vez más, al cese del fuego y a la paz en este mundo de violencia, de tanta injusticia. (APLAUSOS). Y la verdad que si uno piensa realmente la falta de racionalidad que hay en todo esto, porque llega un momento en que ni siquiera uno piensa en la maldad, sino simplemente que la racionalidad o el odio termina nublando los corazones, y lo que es peor: las mentes. Porque nunca nadie pudo exterminar a ningún pueblo y yo creo que tal vez los que hoy tienen una superioridad numérica ellos mismos tienen que darse cuenta que a  ellos también los quisieron eliminar y no pudieron. Nadie puede eliminar a los pueblos. Por eso, es importante que la razón pueda primar sobre la irracionalidad y el odio y por eso yo hago una convocatoria, desde acá, con la bandera argentina, con la bandera de Palestina, con la bandera de todos los estados para que haya paz y unidad. (APLAUSOS). La verdad que, fíjense que no hay posibilidades, siempre hubo esas fantasías macabras de exterminar al otro, la dictadura, la propia dictadura tuvo la fantasía macabra de que iba a exterminar diezmando a una generación o a varias generaciones enteras, iba a enterrar los sueños de un país mejor, de un país más justo, de un país con fábricas, con científicos, con trabajadores, con maestros, con educación. No se puede exterminar el futuro, porque el futuro siempre te alcanza tarde o temprano. (APLAUSOS). Y acá está la JP, vieron, tampoco pudieron y uno de ellos, que el 25 de mayo del 73, estaba en la Plaza, terminó 30 años después, sentado en el sillón de Presidente. Vieron que con la historia no se puede. Por eso y para finalizar porque ya se me está acabando la voz yo les quiero pedir, a todos los compañeros y compañeras, y a través de ustedes que lleven el mensaje a cada argentino, piense como piense, que en estos momentos, donde vemos un mundo atravesado por una locura irracional lo que tenemos que tener los argentinos es una unidad nacional, porque tenemos todavía pendiente un país que soñaron San Martín, Belgrano, Rosas, Perón, Irigoyen, que también estoy segura soñó Alfonsín. Y ese país pendiente, ese país que hemos construido mucho, pero que todavía falta lo vamos a lograr si nos mantenemos unidos, vamos a poder ser un país en este siglo XXI de los más importantes, que no significa esas idas de subordinación y dominación, que tuvieron los colonizadores europeos del siglo XIX y los dominadores de la Guerra Fría, nosotros no creemos en eso: creemos en la solidaridad, creemos en la cooperación y creemos en el amor y creemos en la unidad de los pueblos. Gracias compañeros, muchas gracias a todos. (APLAUSOS).  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A LOS MILITANTES, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE DESENDEUDAMIENTO DE 13 PROVINCIAS ARGENTINAS, CASA ROSADA. ¡Bienvenidos compañeros trabajadores, esta es su casa! Bueno, la verdad que hoy batimos record, el tercer patio del día. Miren yo quiero agradecerle hoy a todos los compañeros trabajadores, a todos los compañeros de la juventud, a todos los que se han acercado, hoy, acá para acompañar a un proyecto de país, a un proyecto de nación. Yo soy apenas circunstanciales, nosotros somos apenas circunstanciales, actores que la historia pone un rato, para que después sigan otros compañeros. Hablando también con algunos jefes de Estado, yo les decía – algunos más grandes que yo y con bastante más experiencia que yo – más grande digo, che, sí más grande de edad, y la verdad que decía que tengo una infinita esperanza en los jóvenes, en los jóvenes universitarios, en los jóvenes militantes, en los jóvenes trabajadores, en los jóvenes científicos, en los que en definitiva tienen el verdadero compromiso del cambio y la transformación. El otro día, un Presidente que dio un discurso magnífico en el Mercosur dijo que los jóvenes de hoy eran distintos a nosotros y realmente ustedes son distintos a nosotros, no dio que sean mejores o peores, son distintos, viven en otro mundo y en una Argentina que afortunadamente ha superado algunas cosas, no todas lamentablemente. Pero va a ser precisamente el trabajo de ustedes, la convicción de ustedes, la perseverancia, la misma que tuvo él, cuando apenas tenía, allá por el 76, tenía 26 años y soñaba con ser gobernador de su provincia, que era su máxima aspiración. Y luego le  tocó, por esas vueltas del destino, como él decía, por esas vueltas de la historia, él fue un hijo de la crisis, Néstor fue un hijo de la crisis del 2001, si no hubiera pasado el 2001, yo no sé si él hubiera ocupado el sillón de la Presidencia. Tal vez la tragedia y tal vez, fundamentalmente, la finalización de un ciclo histórico agotado, el del neoliberalismo que nos habían impuesto, durante décadas, en la República Argentina parió esa posibilidad, de que un joven de aquella generación llegara a este lugar. Y tal vez entre ustedes esté el hombre y la mujer, que también tenga tal vez dentro unos años, la posibilidad de estar aquí. Yo le pido, si aquí está o en cualquier otro lugar, sepa que para ocupar este lugar hay que venir en nombre de un proyecto de Nación, hay que venir con las ansias de transformar el país o de profundizar el cambio para que no hayan pobres en la Patria, para que todos los chicos tengan derecho a la educación, la familias a la salud, a la vivienda; los ancianos a la jubilación, un mundo complejo que les va a tocar vivir. (APLAUSOS). Y para ese mundo complejo tienen que prepararse, esto no va a ser para improvisados, esto no va a ser para alguien que hable bonito, esto no va a ser para alguien al que el asesor de imagen le diga: “pónete la corbata, sácate el sombrero, saludá así o de otra forma”. Eso dura muy poco, eso no dura nada, eso dura lo que un suspiro. El mundo que viene, el mundo que ya llegó, les notifico, va a exigir hombres y mujeres preparados, que sepan de historia, pero no para llorar sobre lo que pasó. No, no la historia hay que conocerla porque de ahí se encuentran las claves para decodificar lo que está pasando y lo que deberá pasar, deberán conocer la historia de los distintos pueblos, deberán también conocer y entender lo que está pasando con la aparición de nuevos actores mundial, deberán tener la capacidad de predecir, porque un dirigente también es alguien que ve un poco más adelante que el resto lo que va a pasar, por eso dirige. Dirigente no es el que llega en una lista, se sienta en una banca o en un sillón de gobernador, intendente o presidente. (APLAUSOS). Que nadie se engañe, dirigente es el que entiende la historia, es el que interpreta adecuadamente la realidad, es el que sabe distinguir lo estratégico de lo táctico, lo importante de lo menos importante, y orienta a sus pueblos y a sus propias fuerzas en dirección al triunfo. Eso es y eso para lo que ustedes necesitan prepararse, para eso. Cada uno de ustedes teniendo como horizonte la Patria, que es la única manera y la única brújula, que nunca te hace equivocarte, tenés que pensar así como ponés la Rosa de los Vientos, cuando marca el norte, ponés la brújula, qué es lo que le conviene a la Patria y lo que no le conviene a la Patria y ahí no te va a equivocar nunca. Pero para eso, necesitás precisamente de que primero está la Patria, ante que tu sector, que tu partido, que facción, hasta que vos misma, es difícil sustraerse a la tentación de anteponerse uno mismo al resto, es difícil, pero no imposible, sobre todo cuando uno siente que ha dejado todo lo que ya tenía que dejar, y  que lo  que dejó, una de las cosas más importantes de su vida, le exige de algún lugar que siga peleando y luchando por lo que él peleó y luchó toda una vida. (APLAUSOS). Por eso, quiero decirles que se queden tranquilos, que esta compañera, que no es la presidente la que está hablando, sino la compañera Cristina siempre va a estar desde cualquier lugar, porque nunca voy a dejar de querer a mi Patria, nunca voy a dejar de jugarme por mi Patria y por sobre todas las cosas nunca voy a dejar la responsabilidad que tengo como militante, no ya como dirigente, como militante, como una de ustedes y junto a ustedes y siempre junto a ustedes. Ustedes despiertan en mí algo muy especial y para terminar dicen que yo no sé… saben que yo no me miro después de los discursos porque seguro me voy a ver 800 mil defectos y entonces empezaría a decir. “ay, tendría que haber dicho esto, tendría que haber puesto aquella cara”, y eso es malo, saben por qué, le recomiendo una cosa a todos los que quieran ser dirigentes, no se miren ni se escuchen ante la televisión. ¿Saben por qué? Porque le van a comenzar a encontrar errores y a corregirse, tendría que haber puesto esta cara, el pelo así, la cosa así, y ahí dejaste de ser dirigente y militante y te convertiste apenas en un actor de reparto. Olvídense, nunca lo hagan, pero para finalizar me dicen y creo que tienen razón, yo nunca me veo, pero me dicen que cuando hablo con ustedes me cambia la cara. Y saben qué, aunque no se vea lo que me cambia a mí cuando hablo con ustedes es el corazón, gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos, muchas gracias.